Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA TÉCNICA 
 
Título:  
NORMA 02/JNE/2025 – Instruções para Realização | Classificação | Reapreciação | Reclamação: 
Provas e Exames do Ensino Básico e do Ensino Secundário 
 
Autores: 
Ana Cláudia Soeiro 
Clara Romano 
Isabel Rebelo 
Maria Elvira Monteiro 
Raquel Dionísio 
Ricardo Patrão 
Rui Ferreira 
 
Coordenação: 
Luís Duque de Almeida 
 
Capa:  
Isabel Espinheira 
 
Composição:  
Direção-Geral da Educação – Júri Nacional de Exames 
 
 
Edição:  
maio de 2025
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
Índice 
OBJETO E ÂMBITO DE APLICAÇÃO 1 
CAPÍTULO I – NORMAS PARA A REALIZAÇÃO DE PROVAS E EXAMES DOS ENSINOS BÁSICO E SECUNDÁRIO  2 
1. ESCOLAS DE REALIZAÇÃO DAS PROVAS E EXAMES 2 
2. MEDIDAS ORGANIZATIVAS A ADOTAR PELA ESCOLA 5 
3. PAUTAS DE CHAMADA E DE CLASSIFICAÇÃO 6 
4. MATERIAL ESPECÍFICO AUTORIZADO 9 
5. SERVIÇO DE COADJUVÂNCIA E DE VERIFICAÇÃO DE MATERIAL 12 
6. SALAS E VIGILÂNCIA 15 
7. DATA E HORÁRIO DE REALIZAÇÃO DE PROVAS E EXAMES 18 
8. CONVOCATÓRIA DOS ALUNOS 18 
9. IDENTIFICAÇÃO DOS ALUNOS 19 
10. DOCUMENTO COMPROVATIVO DA PRESENÇA 21 
11. ARQUIVO DAS PAUTAS DE CHAMADA 21 
CAPÍTULO II - REALIZAÇÃO DAS PROVAS FINAIS DO ENSINO BÁSICO 22 
SECÇÃO I – NORMAS PARA A REALIZAÇÃO 22 
12. DISPOSIÇÕES PARA A REALIZAÇÃO DAS PROVAS FINAIS DO ENSINO BÁSICO  22 
Informações a fornecer aos alunos nas provas finais do ensino básico 22 
Procedimentos para aceder à plataforma de realização de provas do IAVE 23 
Procedimentos na realização das provas finais 25 
Situações especiais durante a realização das provas finais 26 
Calendário e duração das provas 27 
Verificações e procedimentos a realizar pelos professores vigilantes 28 
Abandono não autorizado da sala 30 
Prestação de esclarecimentos 30 
Distribuição das folhas de resposta aos itens de construção da prova final de matemática  30 
Preenchimento do cabeçalho da folha de resposta aos itens de construção da prova final de matemática  30 
Substituição das folhas de resposta da prova final de Matemática 34 
Desistência da realização da prova 34 
Recolha das folhas de resposta da prova final de matemática 34 
SECÇÃO II – APLICAÇÃO DE ADAPTAÇÕES NA REALIZAÇÃO DE PROVAS FINAIS NOS TERMOS DO ARTIGO 28.º DO 
DECRETO-LEI N.º 54/2018, DE 6 DE JULHO, NA SUA REDAÇÃO ATUAL, E A ALUNOS COM INCAPACIDADES 
FÍSICAS TEMPORÁRIAS 35 
13. APLICAÇÃO DE ADAPTAÇÕES NA REALIZAÇÃO DE PROVAS FINAIS 35 
Duração das provas – tempo suplementar 36 
Requisição de enunciados em formato Braille e em formato digital sem figuras 36 
transporte de sacos com enunciados em formato Braille 37 
Abertura dos sacos de enunciados em formato Braille 38 
Realização das provas em Braille 38 
Envio dos enunciados Braille e das respostas dos alunos para o agrupamento do JNE 39
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
Outras adaptações 39 
Incapacidades físicas temporárias 41 
SECÇÃO III – REALIZAÇÃO DA COMPONENTE DE PRODUÇÃO E INTERAÇÃO ORAIS DE PLNM  42 
14. COMPONENTE DE PRODUÇÃO E INTERAÇÃO ORAIS DE PLNM 42 
SECÇÃO IV – PROCEDIMENTOS A REALIZAR PELO SECRETARIADO DE EXAMES NAS PROVAS FINAIS  45 
15. PROCEDIMENTOS 45 
CAPÍTULO III - REALIZAÇÃO DOS EXAMES FINAIS NACIONAIS, DOS EXAMES A NÍVEL DE ESCOLA DE LÍNGUAS 
ESTRANGEIRAS EQUIVALENTES A EXAMES FINAIS NACIONAIS, DAS PROVAS DE EQUIVALÊNCIA À FREQUÊNCIA E 
DAS PROVAS A NÍVEL DE ESCOLA DOS ENSINOS BÁSICO E SECUNDÁRIO 46 
SECÇÃO I – NORMAS PARA A REALIZAÇÃO 46 
16. RECEÇÃO E CONFERÊNCIA DOS SACOS DOS ENUNCIADOS DAS PROVAS  46 
17. DISTRIBUIÇÃO DAS FOLHAS DE RESPOSTA 46 
18. PREENCHIMENTO DO CABEÇALHO DA PROVA 47 
19. ADVERTÊNCIAS AOS ALUNOS 54 
20. DISTRIBUIÇÃO PELAS SALAS DOS SACOS COM OS ENUNCIADOS DAS PROVAS E EXAMES  55 
21. ABERTURA DOS SACOS DE PROVAS 55 
22. TIPO E DURAÇÃO DAS PROVAS 56 
23. VERIFICAÇÕES A REALIZAR PELOS PROFESSORES VIGILANTES 57 
24. SUBSTITUIÇÃO DAS FOLHAS DE RESPOSTA 60 
25. DESISTÊNCIA DE REALIZAÇÃO DA PROVA 60 
26. ABANDONO NÃO AUTORIZADO DA SALA 60 
27. PRESTAÇÃO DE ESCLARECIMENTOS 61 
28. RECOLHA DAS FOLHAS DE RESPOSTA E PROCEDIMENTOS EM PROVAS REALIZADAS EM 
COMPUTADOR 61 
29. IRREGULARIDADES E FRAUDES 63 
30. PREPARAÇÃO DAS PROVAS PARA ENVIO AO AGRUPAMENTO DO JNE OU PREPARAÇÃO DAS PROVAS 
DE EQUIVALÊNCIA À FREQUÊNCIA PARA CLASSIFICAÇÃO NA ESCOLA 64 
31. PREPARAÇÃO DAS PROVAS REALIZADAS COM A APLICAÇÃO DE ADAPTAÇÕES NOS TERMOS DO 
ARTIGO 28.º DO DECRETO-LEI N.º 54/2018, NA SUA REDAÇÃO ATUAL, PARA ENVIO AO 
AGRUPAMENTO DO JNE 65 
32. REALIZAÇÃO DA COMPONENTE DE PRODUÇÃO E INTERAÇÃO ORAIS DE LÍNGUAS ESTRANGEIRAS E 
DE PLNM 66 
33. DISPONIBILIZAÇÃO DOS ENUNCIADOS E DOS CRITÉRIOS DE CLASSIFICAÇÃO  74 
34. FOLHAS DE RESPOSTA INUTILIZADAS/FOLHAS DE RASCUNHO 74 
SECÇÃO II – APLICAÇÃO DE ADAPTAÇÕES NA REALIZAÇÃO DE PROVAS E EXAMES NOS TERMOS DO ARTIGO 28.º 
DO DECRETO-LEI N.º 54/2018, DE 6 DE JULHO, NA SUA REDAÇÃO ATUAL, E A ALUNOS COM INCAPACIDADES 
FÍSICAS TEMPORÁRIAS 74 
35. APLICAÇÃO DE ADAPTAÇÕES NA REALIZAÇÃO DE PROVAS E EXAMES 74 
36. DURAÇÃO DE PROVAS E EXAMES - TEMPO SUPLEMENTAR 75 
37. REALIZAÇÃO DE PROVAS E EXAMES EM SALA À PARTE E TRANSCRIÇÃO DA PROVA OU EXAME  76 
38. PAPEL DE PROVA 76 
39. PROVAS ADAPTADAS – ENUNCIADOS EM FORMATOS ACESSÍVEIS; PROVA DE PORTUGUÊS LÍNGUA 
SEGUNDA (PL2); PRESENÇA DE INTÉRPRETE DE LÍNGUA GESTUAL PORTUGUESA  76 
40. SITUAÇÕES DE DISLEXIA OU PEL 78 
41. ALUNOS COM INCAPACIDADES FÍSICAS TEMPORÁRIAS 78
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
CAPÍTULO IV - CLASSIFICAÇÃO DAS PROVAS E EXAMES 79 
SECÇÃO I – BOLSA DE AVALIADORES E RELATORES DAS PROVAS FINAIS DO ENSINO BÁSICO  79 
42. NOMEAÇÃO E COMPETÊNCIAS 79 
43. GESTÃO DA BOLSA DE AVALIADORES E RELATORES 79 
44. APLICAÇÃO DOS CRITÉRIOS DE CLASSIFICAÇÃO 79 
45. PROCEDIMENTOS A ADOTAR PELOS AVALIADORES DAS PROVAS FINAIS  80 
SECÇÃO II – BOLSA DE CLASSIFICADORES E RELATORES DOS EXAMES FINAIS NACIONAIS, DOS EXAMES A 
NÍVEL DE ESCOLA DE LÍNGUAS ESTRANGEIRAS EQUIVALENTES A EXAMES FINAIS NACIONAIS, DAS PROVAS A 
NÍVEL DE ESCOLA E DAS PROVAS DE EQUIVALÊNCIA À FREQUÊNCIA DOS ENSINOS BÁ SICO E SECUNDÁRIO 80 
46. NOMEAÇÃO E COMPETÊNCIAS 80 
47. GESTÃO DA BOLSA DE PROFESSORES CLASSIFICADORES 81 
48. APLICAÇÃO DOS CRITÉRIOS DE CLASSIFICAÇÃO 82 
49. PROCEDIMENTOS A ADOTAR PELOS PROFESSORES CLASSIFICADORES  82 
SECÇÃO III – ARTICULAÇÃO ENTRE ESCOLAS, AGRUPAMENTOS E DELEGAÇÕES REGIONAIS DO JNE PARA 
EFEITOS DE CLASSIFICAÇÃO DAS PROVAS 85 
50. PRAZOS 85 
51. FUNÇÕES A ASSEGURAR PELO AGRUPAMENTO DO JNE 85 
52. PROCEDIMENTOS A ADOTAR NA ESCOLA 86 
CAPÍTULO V – REAPRECIAÇÃO E RECLAMAÇÃO DAS PROVAS E EXAMES 88 
SECÇÃO I – REAPRECIAÇÃO DAS PROVAS FINAIS 88 
53. COMPETÊNCIA PARA A REAPRECIAÇÃO DE PROVAS 88 
54. PROVAS PASSÍVEIS DE REAPRECIAÇÃO 88 
55. REAPRECIAÇÃO AUTOMÁTICA 88 
b) um aluno se apresente à realização da prova final do ensino básico com uma CIF de 
nível dois e obtenha uma classificação na prova final do ensino básico entre sessenta e 
quatro (64) e sessenta e nove (69) pontos percentuais, inclusive. 88 
56. REAPRECIAÇÃO NÃO AUTOMÁTICA 89 
SECÇÃO II – REAPRECIAÇÃO DOS EXAMES FINAIS NACIONAIS, DOS EXAMES A NÍVEL DE ESCOLA DE LÍNGUAS 
ESTRANGEIRAS EQUIVALENTES A EXAMES FINAIS NACIONAIS, DAS PROVAS A NÍVEL DE ESCOLA E DAS PROVAS 
DE EQUIVALÊNCIA À FREQUÊNCIA DOS ENSINOS BÁSICO E SECUNDÁRIO 90 
57. COMPETÊNCIA PARA A REAPRECIAÇÃO DE PROVAS 90 
58. PROVAS PASSÍVEIS DE REAPRECIAÇÃO 91 
59. EFEITOS DA APRESENTAÇÃO DO PEDIDO 91 
60. FASES DO PROCESSO 91 
61. PEDIDO DE CONSULTA DA PROVA 92 
62. REALIZAÇÃO DA CONSULTA 92 
63. FORMALIZAÇÃO DO PEDIDO 92 
64. ORGANIZAÇÃO DO PROCESSO NA ESCOLA 93 
SECÇÃO III– DISPOSIÇÕES COMUNS 93 
65. ENVIO DOS PROCESSOS AO AGRUPAMENTO DO JNE 93 
66. PROFESSORES RELATORES 94 
67. PROCEDIMENTOS A ADOTAR PELA ESCOLA APÓS O PROCESSO DE REAPRECIAÇÃO  94 
SECÇÃO IV– PROCESSO DE RECLAMAÇÃO 95
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
68. RECLAMAÇÃO DAS PROVAS FINAIS 95 
69. RECLAMAÇÃO DOS EXAMES FINAIS NACIONAIS, DOS EXAMES A NÍVEL DE ESCOLA DE LÍNGUAS 
ESTRANGEIRAS EQUIVALENTES A EXAMES FINAIS NACIONAIS, DAS PROVAS A NÍVEL DE ESCOLA E 
DAS PROVAS DE EQUIVALÊNCIA À FREQUÊNCIA DOS ENSINOS BÁSICO E SECUNDÁRIO  96 
70. ORGANIZAÇÃO DO PROCESSO DE RECLAMAÇÃO 96 
71. CONCLUSÃO DO PROCESSO DE RECLAMAÇÃO 97 
ANEXO I – AGRUPAMENTOS DO JNE 99 
ANEXO II – PROVAS COM DUAS VERSÕES 104 
ANEXO III – CRONOGRAMAS DAS AÇÕES 106
1 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
OBJETO E ÂMBITO DE APLICAÇÃO 
 
O Júri Nacional de Exames (JNE) é, no uso das competências definidas no seu Regulamento — Anexo I do 
Despacho Normativo n.º 1 -D/2016, de 4 de março , na sua redação atual  — responsável pela 
coordenação e planificação das provas finais do ensino básico, dos exames finais  nacionais do ensino 
secundário, exames a nível de escola de línguas estrangeiras equivalentes a exames finais nacionais e 
provas de equivalência à frequência, no que respeita à sua realização e ao estabelecimento de normas 
para a classificação, reapreciação e reclamação. 
Nos termos previstos no citado Regulamento, compete ao JNE definir as normas técnicas a observar no 
processo de avaliação externa da aprendizagem.  
Neste enquadramento, o presente documento, designado Norma 02/JNE/2025, estabelece as normas 
técnicas relativas ao ano escolar de 2024/2025, considerando o disposto no Regulamento das Provas 
de Avaliação Externa e de Equivalência à Frequência dos Ensinos Básico e Secundário, aprovado no 
Anexo ao Despacho Normativo n.º 2-A/2025, de 3 de março, e, ainda, o disposto no Decreto -Lei n.º 
55/2018, de 6 de julho, na sua redação atual, e no Decreto -Lei n.º 54 /2018, de 6 de julho, na sua 
redação atual. No essencial, a presente Norma consagra um conjunto de instruções para realização, 
classificação, reapreciação e reclamação de provas e exames do ensino básico e do ensino secundário, 
que são de fundamental importância para o normal funcionamento deste processo, pelo que é  
responsabilidade de todos os intervenientes zelar pelo seu cumprimento rigoroso.  
A comunicação das instruções aqui reunidas é promovida pelo diretor da escola, junto dos diretores de 
turma, dos elementos do secretariado de exames, dos professores coadjuvantes, dos professores 
classificadores e, muito em particular, dos professores vigilantes. 
A divulgação da informação essencial , para completo esclarecimento dos alunos e encarregados de 
educação, é obrigatória e deve ser disponibilizada pelos meios de comunicação considerados mais 
eficazes e utilizados regularmente pela escola, nestes incluindo as suas páginas eletrónicas. Para este 
efeito, destaca-se o disposto nos n.ºs 2.4. e 2.5. da presente Norma.  
Estas instruções têm também de ser esclarecidas de forma rigorosa pelos diretores de turma junto dos 
alunos, com antecedência razoável, relativamente ao início das provas e exames, devendo o diretor da 
escola fornecer todas as informações relevantes aos encarregados de educação através dos meios 
habituais. 
As referências aos órgãos de direção, administração e gestão dos estabelecimentos do ensino público, 
bem como às estruturas de coordenação e supervisão pedagógica, consideram -se dirigidas aos órgãos 
e estruturas com competência equivalente dos estabelecimentos de ensino particular e cooperativo.
2 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
CAPÍTULO I – NORMAS PARA A REALIZAÇÃO DE PROVAS E EXAMES DOS ENSINOS BÁSICO E 
SECUNDÁRIO 
 
1. ESCOLAS DE REALIZAÇÃO DAS PROVAS E EXAMES  
1.1. As provas e os exames realizam-se, regra geral, nos estabelecimentos de ensino público – 
agrupamentos de escolas ou escolas não agrupadas – e nos estabelecimentos de ensino 
particular e cooperativo, uns e outros doravante designados por escolas. 
1.2. As provas e os exames referidos no número anterior podem ser realizados em escola diferente 
da frequentada ou daquela em que o aluno se encontra inscrito, sempre que se mostre 
conveniente para a organização do processo de realização das provas e exames por motivos 
de racionalização de recursos, de insuficiência  de instalações, de associação de escolas ou 
outros, tendo também em conta a necessidade de serem cumpridos os critérios e as normas 
definidos pelo JNE. 
1.3. As escolas onde se realizam as provas e exames devem assegurar as seguintes estruturas, 
funcionalidades e ações: 
a) Constituir apenas um secretariado de exames para organização, acompanhamento e 
supervisão do processo de realização de provas e exames; 
b) Instalar as aplicações informáticas de apoio à gestão das provas de avaliação externa – 
programas ENEB e ENES;  
c) Organizar a distribuição dos alunos pelas salas de prova; 
d) Assegurar a aplicação de adaptações na realização de provas e exames autorizadas pela 
escola ou pelo JNE; 
e) Inserir nas plataformas eletrónicas do JNE os dados de todos os alunos que necessitam 
de autorização para aplicação de adaptações na realização de provas e exames, no s 
termos do artigo 28.º do Decreto-Lei n.º 54/2018, de 6 de julho, na sua redação atual, e 
ainda os relativos a alunos com incapacidades físicas temporárias; 
f) Assegurar o serviço de vigilância das provas e exames, no cumprimento das normas 
estabelecidas pelo JNE; 
g) Requisitar à Editorial do Ministério da Educação, Ciência e Inovação (EMECI) os sacos de 
enunciados dos exames finais nacionais necessários; 
h) Assegurar a emissão e afixação de pautas de chamada e de classificação; 
i) Organizar o processo de reapreciação e reclamação de provas e exames.
3 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
1.4. No caso de haver necessidade de, excecionalmente, se proceder à deslocação de alunos para 
outra escola para efeitos de realização de provas ou exames, quer por motivos imputáveis à 
escola quer por motivos imputáveis ao aluno, os procedimentos a observar são os seguintes:  
a) A escola deverá solicitar à delegação regional do JNE a que pertence a escola de 
acolhimento autorização para proceder à deslocação de alunos, justificando o(s) 
motivo(s);   
b) O encarregado de educação ou aluno, quando maior,  deverá entregar, na escola de 
inscrição, o requerimento (Modelo 02 /JNE), acompanhado de cópia do documento 
comprovativo de inscrição (exportado em formato pdf da PIEPE, com todos os dados de 
inscrição do aluno) e, quando for o caso,  a informar das adaptações autorizadas. Estes 
documentos devem ser remetido s pela escola onde foi realizada a inscrição ao 
coordenador da  delegação regional do JNE a que pertence a escola de acolhimento, 
dando conhecimento à sua delegação regional do JNE; 
c) Quando for autorizada , pela delegação regional do JNE a que pertence a escola de 
acolhimento, a deslocação de alunos para realizar provas ou exames noutra escola e os 
mesmos alunos realizarem, na mesma fase ou em fases diferentes, exames na escola 
em que estão inscritos , não há lugar à transferência de processo nem de historial do 
aluno; 
d) A pauta de chamada é elaborada em triplicado pela escola onde se realizou a inscrição, 
sendo um exemplar aí afixado, com pelo menos 48 horas de antecedência, com indicação 
da escola onde o aluno vai realizar a prova ou exame, e os restante s dois exemplares 
remetidos à escola de acolhimento, para afixação e chamada dos alunos; 
e) Nas provas finais do ensino básico: 
i) a escola de acolhimento deverá solicitar à escola de origem as credenciais do aluno, 
para que este realize as provas finais; 
ii) a escola de acolhimento após a realização da prova final de Matemática (92) terá de 
enviar à escola de origem o número da folha de realização dos itens de construção 
(número que se encontra por baixo do QR Code), com a respetiva identificação do aluno 
(nome de utilizador), para que a escola de origem coloque essa informação no programa 
ENEB;  
f) A preparação dos exames finais nacionais para envio ao agrupamento do JNE, para 
classificação, é da responsabilidade da escola de acolhimento que deverá: 
i) Solicitar à escola de origem o número convencional a atribuir nos exames finais 
nacionais, à exceção do exame final nacional de Filosofia (714);
4 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
ii) No exame final nacional de Filosofia (714), enviar à escola de origem o número da folha 
de realização (número que se encontra por baixo do QR Code), com a respetiva 
identificação do aluno, para que a escola de origem coloque essa informação no 
programa ENES;  
g) Os talões destacáveis das provas deverão ser remetidos pela escola de acolhimento à 
escola onde o aluno realizou a sua inscrição; 
h) Quando as provas forem devolvidas pelo agrupamento do JNE, devem ser entregues à 
escola de inscrição, a qual desvenda o anonimato, regista as classificações e procede à 
afixação da pauta; 
i) É também na escola de inscrição que decorrem os procedimentos respeitantes aos 
processos de reapreciação e reclamação das provas. 
1.5. No caso de alunos que se inscrevam para provas ou exames numa escola e, posteriormente, 
sejam transferidos para uma outra escola, o processo e o historial são remetidos a esta última, 
devendo a primeira retirar os alunos do programa ENEB ou ENES, de modo a permitir a sua 
inclusão e a introdução dos dados nas aplicações informáticas na escola  que recebeu a 
transferência. A alteração deve ser comunicada por escrito aos agrupamentos do JNE 
envolvidos.  
1.6. No âmbito do acompanhamento do percurso educativo dos alunos filhos de profissionais 
itinerantes, e tendo em conta a realização das provas e exames, as escolas de origem destes 
alunos devem cumprir os seguintes procedimentos:  
a) Os alunos realizam as provas e ou exames nas escolas de acolhimento onde se 
encontram na data da sua realização;  
b) As escolas de origem identificam, junto dos encarregados de educação, qual a escola de 
acolhimento que os alunos irão frequentar, no momento da realização das provas e 
exames;  
c) As escolas de origem informam por escrito as escolas de acolhimento dos alunos que aí 
realizam as provas e exames  e, quando for o caso, das adaptações autorizadas , bem 
como informam o respetivo agrupamento do JNE;  
d) As escolas de acolhimento que recebem estes alunos para a realização das provas e 
exames inserem -nos nos programas ENEB ou ENES com a indicação (apenas para a 
escola) de que o aluno é filho de profissional itinerante;  
e) As escolas de acolhimento enviam a remessa de inscrições para o respetivo agrupamento 
do JNE, sem identificarem que se trata de aluno filho de profissional itinerante, para que 
o anonimato se mantenha.
5 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
2. MEDIDAS ORGANIZATIVAS A ADOTAR PELA ESCOLA 
2.1. O diretor da escola é o responsável pelas medidas organizativas necessárias à realização das 
provas e exames, de acordo  com o quadro legal em vigor e  com as presentes instruções, 
devendo para o efeito formalizar por escrito todas as nomeações e designações que vier a 
efetuar. 
2.2. A fim de analisar e estabelecer os procedimentos a adotar no desempenho das respetivas 
funções, o diretor da escola deve promover, a ntes do início do período de provas e exames, 
reunião preparatória com: 
a) Professores do secretariado de exames, professores vigilantes , professores  
responsáveis pela verificação do material autorizado , quando aplicável,  e 
professores classificadores indicados pela escola;  
b) Elementos dos serviços de administração escolar e assistentes operacionais. 
2.3. O conteúdo essencial destas instruções deve ser divulgado, com razoável antecedência, pelos 
meios considerados mais eficazes em utilização na escola. 
2.4. Da informação a divulgar aos alunos e encarregados de educação deve constar o disposto 
nos n.ºs 4., 8., 9., 12., 29. e Capítulo V, Secção I - Reapreciação das Provas Finais do Ensino 
Básico, para os alunos do Ensino Básico, e n.ºs 4., 8., 9., 17., 18., 19., 24., 25., 26., 28.2., 
29., 32.23., 32.25., e Capítulo V, Secção II - Reapreciação de Provas e Exames. 
2.5. Os Modelos JNE números 02, 09, 10, 11, 12, 12-A, 15, 16 e 16-A são para utilização, quando 
aplicável, por parte dos alunos/encarregados de educação interessados  e encontram -se 
disponíveis, em formato digital, para preenchimento em computador, no sítio do JNE, em: 
https://www.dge.mec.pt/modelos 
2.6. Para a organização e acompanhamento do serviço de exames, o diretor, ouvido o Conselho 
Pedagógico, designa os elementos d o secretariado de exames, em número adequado  ao 
volume de trabalho a realizar em cada escola e , também, o respetivo coordenador que deve 
ser, sempre que possível, professor do quadro da escola, o qual desempenha a respetiva 
função durante todo o processo de provas e exames, no mesmo ano escolar. 
2.7. O substituto do coordenador é designado pelo diretor da escola de entre os professores que 
integram o secretariado, competindo -lhe substituir o coordenador nas suas ausências e 
impedimentos. 
2.8. O diretor designa um docente responsável pelos programas informáticos ENEB e ENES, que 
orienta e acompanha na escola a execução das diversas operações previstas, em articulação
6 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
com os técnicos responsáveis por estes programas no agrupamento do JNE. 
2.9. O diretor designa, ainda, um docente que substitui o responsável pelos programas 
informáticos ENEB e ENES, nas suas ausências e impedimentos. 
2.10. O diretor deve ainda designar e convocar, pelo menos,  um professor responsável pela 
verificação do material autorizado para a realização de provas e exames, quando aplicável. 
2.11. O diretor, subdiretor e adjuntos do diretor e os outros intervenientes no processo de provas e 
exames, com vista a garantir o princípio da imparcialidade, devem observar as disposições 
respeitantes aos casos de impedimento constantes nos artigos 69.º a 72.º do Código do 
Procedimento Administrativo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 4/2015, de 7 de janeiro, com as 
alterações introduzidas pela Lei n.º 72/2020, de 16 de novembro. 
2.12. Os intervenientes no processo de provas e exames devem declarar a situação de impedimento 
ao respetivo superior hierárquico e, no caso do diretor, ao Presidente do JNE, podendo apenas 
participar em serviço de exames que não comprometa os requisitos de impa rcialidade e de 
anonimato das provas.  
2.13. Considerando os impedimentos referidos no n.º 2.11., os  elementos do secretariado de 
exames e professores vigilantes não podem prestar serviço de exames nos dias ou parte dos 
dias em que um seu familiar prestar provas ou exames na mesma escola. 
2.14. Se o impedimento abranger ambos os docentes que efetuam a gestão dos programas ENEB 
ou ENES  ou os elementos não docentes que com aqueles colaborem , o registo de dados 
resultantes de provas ou exames prestados por familiares será, sempre, supervisionado 
presencialmente, na altura da introdução desses dados, por um membro da direção da escola 
ou do secretariado de exames, designado para o efeito pelo diretor da escola. 
   
3. PAUTAS DE CHAMADA E DE CLASSIFICAÇÃO 
 
Provas Finais, Provas de Equivalência à Frequência e Provas a Nível de Escola do Ensino 
Básico 
3.1. Tendo em vista a preparação das pautas de chamada, os serviços  de administração escolar 
introduzem com a antecedência necessária a identificação dos alunos no programa ENEB. 
3.2. A introdução de dados no programa ENEB pode ser efetuada de forma automatizada a partir 
da exportação de dados dos programas de gestão de alunos de cada escola e da Plataforma 
de Inscrição Eletrónica em Provas e Exames (PIEPE), quando aplicável. 
3.3. Deve também constar no programa ENEB o historial escolar de cada aluno do 9.º ano.
7 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
3.4. A avaliação sumativa interna do 3.º período deve ser introduzida no programa ENEB e 
publicitada através da afixação das pautas com as classificações internas finais. 
3.5. Os alunos do 9.º ano que solicitarem revisão da avaliação sumativa interna final devem ser 
incluídos nas pautas de chamada para realizar, na 1.ª Fase, as provas finais do ensino básico 
e, quando aplicável, as provas de equivalência à frequência (PEF) e provas a nível de escola, 
sendo, a título condicional, automaticamente inscritos, caso não haja, em tempo útil, decisão 
do diretor da escola.  
3.6. As pautas de chamada do 3.º ciclo do ensino básico são produzidas pelo programa ENEB. 
3.7. As pautas de chamada são rubricadas pelo diretor, sendo afixadas com a antecedência de 
pelo menos 48 horas, relativamente ao início das provas, delas devendo constar o dia, a hora 
e a sala onde os alunos realizam a prova.  
3.8. Em caso de impossibilidade de se cumprir o anteriormente exposto, quanto às provas que 
ocorrem no primeiro dia do calendário de cada fase, as respetivas pautas são afixadas com 
24 horas de antecedência. 
3.9. Os resultados das provas de equivalência à frequência do 3.º ciclo do ensino básico são 
transferidos para o programa ENEB.  
3.10. Os resultados das provas finais e das provas a nível de escola do ensino básico são 
transferidos para o programa ENEB, através das remessas de dados dos agrupamentos do 
JNE, devendo ser emitidas e afixadas novas pautas com as classificações finais de todas  as 
disciplinas com a menção de Aprovado ou Não Aprovado. 
3.11. As pautas com as classificações das provas finais do ensino básico de Português, Português 
Língua Não Materna  (PLNM), Português Língua Segunda (PL2) e de Matemática são 
desagregadas por temas ou domínios e de afixação obrigatória . Estas, quando aplicável , 
surgem ainda com a informação “Prova final sujeita a reapreciação automática”. 
3.12. As pautas de chamada para as provas finais do ensino básico de Português e de Matemática 
integram os alunos que frequentem ou tenham concluído percursos curriculares alternativos 
(PCA), cursos de educação e formação (CEF), programas integrados de educação e formação 
(PIEF), processos de reconhecimento, validação e certificação de competências (RVCC), um 
curso de educação e formação de adultos (EFA) ou um curso do ensino básico recorrente, que 
queiram prosseguir estudos nos cursos científico-humanísticos, excluindo os cursos científico-
humanísticos do ensino recorrente. 
3.13. As classificações das provas finais do ensino básico das disciplinas  de Português e de 
Matemática dos alunos referidos no número anterior e as classificações das provas de 
equivalência à frequência dos alunos autopropostos constam de pauta própria, produzida pelo
8 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
programa ENEB. 
3.14. A classificação final de todas as disciplinas, inclusi ve aquelas cujas provas têm duas 
componentes, é registada nas pautas produzidas pelos programas de  gestão de alunos da 
escola e pelo programa ENEB, consoante se trate dos 1.º e 2.º ciclos ou do 3.º ciclo do ensino 
básico. 
3.15. As pautas de chamada e de classificação das provas de equivalência à frequência do 3.º ciclo 
do ensino básico são produzidas pelo programa ENEB. 
3.16. As pautas de chamada e de classificação das provas de equivalência à frequência dos 1.º e 
2.º ciclos do ensino básico são produzidas pelo programa de gestão de alunos da escola. 
 
Exames Finais Nacionais, Exames a Nível de Escola de Línguas Estrangeiras Equivalentes a 
Exames Finais Nacionais, Provas de Equivalência à Frequência e Provas a Nível de Escola 
do Ensino Secundário 
 
3.17. Tendo em vista a preparação das pautas de chamada, os serviços de administração escolar 
de cada escola exportam para o programa ENES os dados relativos às inscrições em provas e 
exames dos alunos, recolhidos na PIEPE. 
3.18. Deve também constar no programa ENES o historial escolar de cada aluno, mesmo que já 
tenha concluído o curso em anos letivos anteriores, concretamente: 
a) Para os alunos de cursos ao abrigo do Decreto -Lei n.º 74/2004 , de 26 de março , do 
Decreto-Lei n.º 139/2012, de 5 de julho, e do Decreto-Lei n.º 55/2018, de 6 de julho,  na 
sua redação atual, designadamente cursos científico-humanísticos, incluindo os do ensino 
recorrente, cursos com planos próprios, cursos com planos próprios da via científica  e da 
via tecnológica e cursos artísticos especializados, deve ser introduzido o historial completo 
das disciplinas realizadas, que inclui as classificações internas (CI), situação de frequência 
e classificação final (CFD) de todas as disciplinas que compõem o plano de estudos do 
curso do aluno. Para estes cursos o programa calcula automaticamente a média final para 
acesso ao ensino superior; 
b) Para determinação da nota de candidatura pelo regime geral de acesso ao ensino superior 
no ano 202 5, deverá consultar a página eletrónica da Direção -Geral do Ensino Superior, 
disponível em https://www.dges.gov.pt/pt . 
c) Para os alunos de cursos profissionais que realizam exames como provas de ingresso, deve 
ser introduzida a classificação final de curso que consta nos certificados, na escala de 100 
a 200 pontos.
9 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
d) Para os alunos de cursos já extintos sem plano curricular definido no programa ENES, deve 
ser introduzida a classificação final do curso, transposta para a escala de 100 a 200 
pontos, o mesmo se verificando para os alunos da Região Autónoma dos Açores (RAA) dos 
cursos profissionais no âmbito do Programa Formativo de Inserção de Jovens (PROFIJ). 
3.19. As pautas de chamada são rubricadas pelo diretor, sendo afixadas na escola onde o aluno se 
inscreveu com a antecedência de pelo menos 48 horas, relativamente ao início das provas, 
delas devendo constar o dia, a hora e a sala onde os alunos realizam a prova ou o exame. 
3.20. Em caso de impossibilidade de se cumprir o anteriormente referido, quanto às provas e 
exames que ocorrem no primeiro dia do calendário de cada fase, as respetivas pautas são 
afixadas com 24 horas de antecedência. 
 
4. MATERIAL ESPECÍFICO AUTORIZADO 
4.1. Nas provas de equivalência à frequência dos 1.º , 2.º e 3.º  ciclos, as respostas são  
preferencialmente dadas no próprio enunciado da prova ou em modelo próprio da EMECI, de 
acordo com decisão da escola. 
4.2. As provas finais do ensino básico de Português/PLNM/PL2 são realizadas em suporte digital. 
4.3.  Na prova final do ensino básico de Matemática as respostas ao s itens de seleção são 
registadas em suporte digital e as respostas ao s itens de construção  são registadas em 
suporte papel. 
4.4. Nas provas finais de Português e de PLNM, os alunos têm de ter auscultadores, com fio e sem 
Bluetooth, para a avaliação do domínio de compreensão do oral. 
4.5. O exame final nacional do ensino secundário de PLNM não é realizado no próprio enunciado 
da prova.  
4.6. As folhas de prova a utilizar nos exames finais nacionais , à exceção do exame final nacional 
de Filosofia, e nas provas de equivalência à frequência do ensino secundário são de modelo 
próprio da EMEC I, sendo quadriculadas nas provas de Matemática A, Matemática B e 
Matemática Aplicada às Ciências Sociais (MACS). 
4.7. No exame final nacional de Filosofia, as respostas aos itens são registadas em folhas próprias 
que serão, posteriormente, enviadas a os agrupamentos do JNE  que procederão à sua 
digitalização.  
4.8. As folhas de prova para os exames finais nacionais do ensino secundário, incluindo as folhas 
de resposta ao exame final nacional de Filosofia, são enviadas às escolas pela EMEC I, em 
quantidade adequada ao número de alunos que aí prestam provas.
10 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
4.9. As folhas de prova a utilizar nas provas de equivalência à frequência são requisitadas à EMECI, 
sendo também utilizadas nos exames a nível de escola de línguas estrangeiras equivalentes 
a exames finais nacionais. 
4.10. O papel de rascunho (formato A4) é fornecido pela escola devidamente carimbado, sendo 
datado e rubricado por um dos professores vigilantes , não podendo ser entregue ao aluno 
antes da distribuição dos enunciados.  
4.11. Durante a realização das provas e exames os alunos apenas podem usar o material autorizado 
nas Informações-Prova da responsabilidade da escola e do Instituto de Avaliação Educativa, 
I.P. (IAVE), respetivamente. 
4.12. As Informações referidas no número anterior devem ser afixadas, com a devida antecedência, 
para conhecimento dos alunos e encarregados de educação e divulgadas pelos meios que as 
escolas considerem mais adequados. 
4.13. Relativamente à utilização de máquinas de calcular, deve ter-se em atenção o seguinte: 
a) Na prova final do ensino básico de Matemática e no exame final nacional de Economia A 
não é permitida a utilização de calculadoras gráficas. Só são autorizadas as calculadoras 
que respeitem as características técnicas previstas no Ofício Circular 40198/2024/DGE-
DIREÇÃO, ou seja, apenas calculadoras não alfanuméricas e não programáveis, as quais 
se caracterizam por não terem visível no teclado todo o abecedário  inscrito, possuindo 
apenas teclas com algumas letras que permitem ter acesso a memórias numéricas que 
funcionam como constantes; 
b) No exame final nacional de Física e Química A , os alunos deverão ser portadores de 
calculadoras gráficas com a funcionalidade modo de exame  (cf. Ofício Circular S -
DGE/2017/3040, de 11 de setembro e Ofício Circular 40198/2024/DGE-DIREÇÃO);  
c) Nos exames finais nacionais de Matemática A, Matemática B e MACS, os alunos deverão 
ser portadores de calculadoras gráficas com a funcionalidade de modo de exame  (Cf. 
Ofício Circular 40198/2024/DGE-DIREÇÃO); 
d) As escolas deverão comunicar, pelo meio mais expedito, a todos os alunos inscritos no s 
exames finais nacionais de Física e Química A, Matemática A, Matemática B e MACS que 
devem ser portadores de calculadoras gráficas com a funcionalidade modo de exame . 
Neste sentido, deverão as escolas orientar os alunos para que estes possam aceder a 
toda a informação que lhes permita saber colocar a sua máquina calculadora com esta 
funcionalidade ativa; 
e) Só são autorizadas as calculadoras que respeitem as características técnicas previstas 
no ofício -circular 40198/2024/DGE-DIREÇÃO. As escolas divulgam  atempadamente o 
referido ofício circular pelos meios que considerem mais adequados , já que tem por
11 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
objetivo informar os alunos e os professores responsáveis pela verificação das 
calculadoras, dos modelos mais comuns existentes em Portugal, que s atisfazem as 
condições exigidas; 
f) As escolas deverão solicitar, junto das marcas, os procedimentos específicos para colocar 
as máquinas calculadoras em modo de exame e adotar medidas organizativas para que 
no dia do exame os procedimentos de verificação das máquinas de calcular, de ativação 
da funcionalidade modo de exame e da limpeza da memória, caso se justifique, decorram 
com a celeridade e normalidade requeridas; 
g) Na eventualidade de ocorrer, durante a verificação das calculadoras, qualquer situação 
que suscite dúvidas, deverá o secretariado de exames da escola contactar de imediato o 
agrupamento do JNE a que pertence. Na impossibilidade de ver esclarecida alguma 
eventual dúvida em tempo útil, deverá ser garantido aos alunos a realização do seu 
exame, sendo que, caso se justifique, a ocorrência poderá ser reportada ao agrupamento 
do JNE, nos termos habituais. 
 
 
 
4.14. Os alunos do 3.º ciclo e do ensino secundário que realizem provas e exames e possuam uma 
ATENÇÃO – UTILIZAÇÃO DE CALCULADORAS 
 
PROVAS E EXAMES 
Sempre que os alunos se apresentem a uma prova ou a um exame com 
uma calculadora cujas características técnicas não se enquadrem nas 
condições previstas, levantando dúvidas quanto  à legitimidade da sua 
utilização, é -lhes permitido o seu uso, devendo obrigatoriamente ser 
preenchido o Modelo 04/JNE.  
Excecionalmente, a escola pode proceder ao empréstimo de uma 
calculadora, quando possível, na situação referida ou  no caso de avaria, 
devendo o examinando preencher igualmente o Modelo 04/JNE, para 
arquivo na escola. 
Na situação em que a calculadora suscite dúvidas, é preenchido também 
obrigatoriamente o Modelo 04-A/JNE, o qual é enviado, após o termo da 
prova, ao agrupamento do JNE, com conhecimento à respetiva delegação 
regional. 
Caso se venha a confirmar o uso de calculadora com características 
técnicas diferentes das previstas, a prova é anulada. 
Os alunos só podem levar para a sala de prova/exame uma única 
calculadora.
12 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
calculadora suscetível de levantar dúvidas relativamente às suas características deverão, até 
30 de maio , de acordo com o disposto no  Ofício Circular 40198/2024/DGE -DIREÇÃO, 
publicado a 27 de setembro de 2024, na página da DGE, separador “Informações às escolas”, 
solicitar na escola a confirmação da possibilidade de utilização da mesma. Nesta situação, o 
diretor deve emitir declaração, a ser entregue aos alunos, ficando uma cópia arquivada na 
escola. 
4.15. É permitido o uso de dicionários, nos termos definidos no artigo 96.º do Regulamento das 
Provas de Avaliação Externa e das Provas de Equivalência à Frequência dos Ensinos Básico e 
Secundário.  
4.16. O secretariado de exames, em conjunto com o professor responsável pela verificação do 
material autorizado, define os procedimentos para verificação do material a usar pelos alunos. 
Tal verificação deve ocorrer antes do início da prova. 
 
5. SERVIÇO DE COADJUVÂNCIA E DE VERIFICAÇÃO DE MATERIAL 
5.1. Os professores coadjuvantes das provas finais e dos exames finais nacionais são designados 
pelo responsável do agrupamento do JNE, dando conhecimento ao diretor da escola onde o 
professor leciona.  
5.2. Os professores coadjuvantes dos  exames a nível de escola de línguas estrangeiras 
equivalentes a exame s finais nacionais, das provas de equivalência à frequência ou das 
provas a nível de escola do ensino básico e secundário, são designados pelo diretor, de entre 
os elementos dos grupos de recrutamento a que está atribuída a lecionação da disciplina, 
sendo aconselhável que tenham lecionado essa disciplina no presente ano letivo.  
5.3. Durante o período de realização da prova, o professor coadjuvante deve permanecer numa 
sala da escola, de preferência próxima ou contígua ao agrupamento do JNE, no caso das 
provas finais e dos exames finais nacionais, ou ao secretariado de exames, no caso das 
restantes provas, onde possam ser asseguradas as necessárias condições de sigilo, não lhe 
sendo permitida a utilização de quaisquer meios de comunicação, no período referido, sem 
prejuízo das situações mencionadas nos n.ºs 5.4. e 5.5..  
5.4. Os professores coadjuvantes das provas finais e dos exames finais nacionais devem: 
a) Comunicar ao IAVE situações de desconformidade relativas aos itens e conteúdos da s 
provas a nível nacional e ao JNE sobre todas as outras situações; 
b) Transmitir esclarecimentos às escolas, via agrupamento do JNE, sobre o conteúdo das 
provas, de âmbito nacional, ou sobre eventuais erratas, desde que expressamente 
comunicados ou autorizados pelo JNE.
13 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
5.5. Os professores coadjuvantes dos exames a nível de escola de línguas estrangeiras 
equivalentes a exames finais nacionais, das provas de equivalência à frequência e das provas 
a nível de escola devem:  
a) Comunicar ao secretariado de exames situações de desconformidade relativas aos itens 
e conteúdos das provas;  
b) Divulgar informação junto dos alunos sobre eventuais erratas  das provas , desde que 
expressamente comunicados pelo secretariado de exames. 
5.6. Para os efeitos previstos no n.º 5.4., logo após o início da prova, o responsável do agrupamento 
do JNE entrega ao professor coadjuvante, nas provas finais, as credencias de acesso à prova 
e, nos exames finais nacionais , um exemplar do respetivo enunciado, ficando o professor 
coadjuvante obrigado ao dever de sigilo durante e após o período da sua realização. 
5.7. Para os efeitos previstos no n.º 5.5., logo após o início da prova, o coordenador do secretariado 
de exames entrega um exemplar do respetivo enunciado ao professor coadjuvante, que fica 
obrigado ao dever de sigilo durante o período da realização da prova. 
5.8. Relativamente aos exames finais nacionais, para cumprir o disposto no n.º 5.6., o responsável 
do agrupamento do JNE deve dirigir -se ao secretariado de exames, onde lhe é entregue, em 
envelope fechado, para garantir o sigilo da prova, um exemplar do enunciado e levá-lo à sala 
onde se encontra o professor coadjuvante.   
5.9. Para cumprir o disposto no n. 5.7., o coordenador do secretariado de exames deve dirigir-se a 
uma sala de prova e retirar um enunciado, após a abertura dos sacos de provas pelos 
vigilantes, colocá-lo num envelope, que deve ser fechado, para garantir o sigilo da prova e 
levar esse envelope à sala onde se encontra o professor coadjuvante. 
5.10. Sempre que um aluno realize provas finais com enunciado adaptado Digital sem figuras, deve 
ser disponibilizado ao professor coadjuvante a credencial de acesso à prova. 
5.11. Sempre que um aluno realize exames finais nacionais com enunciados adaptados, deve ser 
disponibilizado ao professor coadjuvante o enunciado da prova ampliada, o enunciado a negro 
da prova transcrita para Braille ou o enunciado impresso que acompanha as provas em 
formato digital. O mesmo procedimento deve ter lugar relativamente aos exames a nível de 
escola de línguas estrangeiras equivalentes a exames finais nacionais,  às provas a nível de 
escola e às provas de equivalência à frequência. 
5.12. Os professores responsáveis pela verificação do material desempenham as seguintes 
funções: 
a) Verificar e controlar o material específico autorizado a usar pelos alunos na realização 
das provas e exames, tendo em conta as indicações referidas no n.º 4  e de acordo com
14 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
as Informações -Prova emitidas pelo IAVE, e com o ofício -circular 40198/2024/DGE-
DIREÇÃO, no caso das calculadoras, Informações-Prova de exames a nível de escola de 
línguas estrangeiras equivalentes a exames finais nacionais,  Informações-Prova a nível 
de escola e Informações -Prova de E quivalência à Frequência, da responsabilidade da 
escola; 
b) No exame final nacional de Física e Química A, Matemática A, Matemática B e Matemática 
Aplicada às Ciências Sociais (MACS), a funcionalidade modo de exame deve ser ativada 
na sala onde se realiza o exame, na presença do professor responsável pela verificação 
das calculadoras , o qual  terá de verificar se o aluno realizou corretamente todos os 
procedimentos, antes do início das provas, para que os alunos tenham apenas a 
possibilidade de aceder às funcionalidades gráficas e de cálculo. O estado de modo de 
exame fica assinalado, de uma forma muito visível para os professores responsáveis pela 
verificação das calculadoras, através de um led ou através de outras indicações visíveis 
no ecrã da calculadora;  
c) Na eventua lidade de determinado aluno  se apresentar a exame com um modelo de 
calculadora que não tenha a funcionalidade modo de exame , por uma questão de 
equidade, deverá o aluno proceder à limpeza da memória da calculadora (flash e RAM) 
na sala onde se realiza o exame, na presença do professor responsável pela verificação 
das calculadoras, para poder realizar a prova  com máquina calculadora. Note-se que o 
procedimento de limpeza de memória com recurso a clip não apaga a memória flash, só 
a RAM, pelo que os ficheiros arquivados e/ou aplicações instaladas mantêm-se; 
d) No caso de o aluno se apresentar com calculadora cuja funcionalidade em modo de 
exame já está ativa, deverá recolocá-la em modo de exame, antes do início das provas, 
na presença do professor responsável pela verificação das calculadoras. Para tal, basta 
repetir os procedimentos que realiza caso a máquina não se encontrasse em modo de 
exame, ou seja, realiza os procedimentos normais sem desligar o anterior estado de 
modo de exame, não sendo necessário ligar a máquina a qualquer computador ou a outra 
calculadora; 
e) Em situações excecionais, os professores do grupo de recrutamento 500 – Matemática 
– e do grupo de recrutamento 510 – Física e Química - podem colaborar com os restantes 
professores responsáveis pela verificação das calculadoras nos procedimentos previstos 
na alínea b) do ponto 5.12.. 
5.13. Sempre que se justificar, tendo em conta o número de alunos e a tipologia da escola, podem 
ser nomeados mais do que um professor responsável pela verificação do material  para o 
mesmo código de prova.
15 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
6. SALAS E VIGILÂNCIA 
6.1. Os critérios de distribuição dos alunos pelas salas são definidos pelo diretor da escola, de 
forma a evitar, tanto quanto possível, a realização de provas/código s diferentes na mesma 
sala e a prevenir a prática de quaisquer irregularidades ou fraudes, nunca podendo estar mais 
do que um aluno em cada mesa. 
6.2. As provas finais do ensino básico realizam -se em salas com acesso à rede elétrica e com 
acesso à Internet/Intranet, consoante a escola venha a optar pelo online ou pelo offline, e os 
alunos deverão estar distribuídos pelas salas, de forma a garantir que se  evite a prática de 
quaisquer irregularidades ou fraudes. 
6.3. Esses critérios são operacionalizáveis nos programa s ENEB e ENES através da definição do 
número de salas disponíveis, capacidade das mesmas e número de alunos, para efeito de 
emissão das pautas de chamada, por sala de realização das provas e exames. 
6.4. Na distribuição dos alunos , dentro das salas onde irão ocorrer as provas ou exames, deve 
acautelar-se a conveniente distância entre eles. Esta distribuição deve respeitar sempre a 
ordem da pauta de chamada, deixando vagos os lugares correspondentes aos alunos que 
faltem.  
6.5. Na realização dos exames finais nacionais do ensino secundário, referidos no quadro 
seguinte, deve ainda observar-se o esquema logístico indicado no Anexo II, para distribuição 
de enunciados com duas versões – versão 1 e versão 2 – as quais vão contidas no  mesmo 
saco, em sequência alternada, sendo registado no  documento apresentado no  Anexo II o 
número de pauta de chamada de cada aluno presente. 
Disciplina Código 
Biologia e Geologia – 11.º ano 702 
Economia A – 11.º ano 712 
Filosofia – 11.º ano 714 
Física e Química A – 11.º ano 715 
Geografia A - 11.º ano 719 
História B – 11.º ano 723 
História A – 12.º ano 623 
Português – 12.º ano 639
16 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
6.6. Caso se verifique qualquer erro na distribuição dos enunciados com versão 1 e 2, não se deve 
proceder a qualquer alteração, trocando as versões ou os alunos de lugar. A situação terá de 
ficar registada no esquema logístico indicado no Anexo II, tornando-se, neste caso, necessário 
reforçar o número de vigilantes. 
6.7. A distribuição dos professores vigilantes pelas salas compete ao diretor da escola, devendo 
ser assegurada, de modo contínuo, a presença na sala de um mínimo de dois professores 
vigilantes, escolhidos de entre os que não lecionam a disciplina e, sempre que  possível, os 
que não pertencem ao grupo de recrutamento da disciplina, sobre a qual incide a prova, sendo 
que é imprescindível a designação de professores vigilantes substitutos.  
6.8. Os professores vigilantes só podem sair da sala em caso de força maior, sendo substituídos 
por professores vigilantes substitutos, que permanecem na sala até ao fim da prova. Nesta 
situação, compete ao coordenador do secretariado de exames decidir do procedimento mais 
adequado para garantir o cumprimento do dever de sigilo, por parte do professor substituído. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.9. Para a realização  dos exames finais nacionais, exames a nível de escola de línguas 
estrangeiras equivalentes a exames finais nacionais, provas a nível de escola e provas de 
equivalência à frequência, os alunos não podem ter junto de si quaisquer suportes escritos 
não autorizados como, por exemplo, livros, cadernos ou folhas , nem quaisquer sistemas de 
comunicação móvel como computadores portáteis, aparelhos de vídeo ou áudio, incluindo 
 
PROFESSORES VIGILANTES 
 
A função de vigilante de provas e exames é uma das mais 
importantes e de maior responsabilidade de todo o processo de 
avaliação externa, já  que o não cumprimento rigoroso das regras 
numa única sala poderá pôr em causa toda uma prova a nível 
nacional. 
A qualidade do serviço de vigilância nas salas de realização de 
provas é fundamental para a sua validade e garantia do princípio da 
equidade. 
Neste sentido, é também importante garantir uma efetiva vigilância 
por parte dos assistentes operacionais, nas zonas envolventes das 
salas (corredores, espaços exteriores adjacentes, acesso às 
instalações sanitárias), proibindo a permanência ou circulação de 
pessoas não envolvidas no serviço de exames.
17 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
telemóveis, relógios com comunicação wireless (smartwatch), tablets, bips, etc.. Os objetos 
não estritamente necessários para a realização da prova como mochilas, carteiras, estojos, 
etc. devem ser recolhidos por elementos da escola ou colocados junto à secretária dos 
professores vigilantes, devendo os equipamentos aí colocados ser devidamente desligados.  
6.10. Para a realização das provas finais do ensino básico é permitido o uso do computador, 
observando-se todas as restantes restrições previstas no número anterior. 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.11. O diretor da escola deve comunicar atempadamente, pelos meios usuais e que julgue ser mais 
eficazes, aos encarregados de educação ou aos alunos, quando maiores, a necessidade de 
estes não serem portadores de telemóveis, smartwatchs, ou outro equipamento proibido, no 
dia de realização das provas e exames, tendo em conta a possibilidade de, inadvertidamente, 
se esquecerem destes equipamentos na sua posse durante a realização das provas e exames, 
o que, obrigatoriamente, implicará a sua anulação. Esta informação deve também ser afixada 
em local bem visível da escola, bem como ser transmitida pelos respetivos diretores de turma 
a todos os alunos que realizam provas e exames.  
6.12. Antes do início das provas e exames, durante o período de chamada e imediatamente antes 
da sua entrada na sala de prova, os professores vigilantes devem solicitar aos alunos que  
efetuem uma verificação cuidada, a fim de se assegurarem de que possuem o material 
necessário para a realização da prova e que não se encontram na posse de qualquer material 
ou equipamento não autorizado , em particular telemóveis. Ainda assim, para acautelar 
qualquer esquecimento, os alunos assinam, já nos respetivos lugares, o Mode lo 05/JNE,  
extraído dos programas informáticos ENEB e ENES, confirmando que efetuaram a verificação 
referida.   
6.13. É igualmente proibida a utilização de quaisquer sistemas de comunicação móvel nas salas de 
realização de provas por parte dos professores vigilantes, os quais têm de estar desligados. 
ATENÇÃO 
 
Qualquer telemóvel, relógio com comunicação wireless 
(smartwatch), ou outro meio de comunicação móvel que seja 
detetado na posse de um aluno, quer esteja ligado ou desligado , 
determina a anulação da prova pelo diretor da escola. 
Se tocar ou for detetado algum destes dispositivos nas mochilas dos 
alunos, ou seja, não estando na posse dos alunos, tal ocorrência não 
determina a anulação da prova, devendo ser tomadas as 
necessárias diligências para que a prova continue a decorrer com a 
maior normalidade e silêncio.
18 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
6.14. Nas provas finais do ensino básico, os professores vigilantes terão de declarar, sob 
compromisso de honra, cumprir o dever de sigilo da prova. 
6.15. Nas salas, durante a realização da prova, não é permitida a entrada de outras pessoas para 
além dos professores designados para a vigilância das provas, diretor, subdiretor, adjuntos do 
diretor ou membros do secretariado de exames , tendo todos estes elementos de ter os 
sistemas de comunicação móvel pessoais (telemóvel, smartwatch, etc.) desligados quando 
entram na(s) sala(s) de realização da(s) prova(s). 
6.16. Os inspetores da Inspeção-Geral da Educação e Ciência e da Inspeção Regional de Educação 
das Regiões Autónomas têm acesso livre e direto às salas de provas e exames , os quais 
deverão desligar os sistemas de comunicação móvel pessoais  (telemóvel, smartwatch, etc.)  
antes de entrarem na(s) sala(s) de realização da(s) prova(s). 
6.17. As salas de prova devem permanecer com a porta aberta durante a sua realização, incluindo 
o período de audição de ficheiros para a componente de compreensão do oral. A distribuição 
de salas onde decorrem exames finais nacionais com componente de compreensão do oral 
deverá ser ponderada, de forma a evitar interferências. 
 
7. DATA E HORÁRIO DE REALIZAÇÃO DE PROVAS E EXAMES 
7.1. As provas finais do ensino básico, os exames finais nacionais do ensino secundário e as provas 
de equivalência à frequência dos ensinos básico e secundário  têm lugar nos dias e horas 
previstos nos Anexos II, III, IV e V do Despacho n.º 14526/2024, de 9 dezembro. 
7.2. As provas a nível de escola reservadas a situações em que são aplicadas medidas seletivas ou 
adicionais, à exceção das adaptações curriculares significativas,  realizam-se nos dias e horas 
definidos no normativo citado no número anterior, salvaguardando o estabelecido no n.º 35.8.  
7.3. As provas de equivalência à frequência dos 1.º, 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino 
secundário realizam-se na 1.ª Fase ( junho e julho ) e na 2.ª Fase ( julho), de  acordo com o 
estabelecido no despacho referido no número 7.1., em datas e horas a estabelecer pela escola. 
7.4. A componente oral das Línguas Estrangeiras e de PLNM realiza -se no período estabelecido no 
Despacho n.º 14526/2024, de 9 dezembro, sendo a sua calendarização da responsabilidade 
do agrupamento do JNE, no caso dos exames finais nacionais, ou do diretor da escola nas 
restantes provas, incluindo as provas finais de PLNM (93/94).  
 
8. CONVOCATÓRIA DOS ALUNOS 
8.1. Os alunos devem apresentar-se na escola, junto à sala ou local da prova, 30 minutos antes da
19 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
hora marcada para o seu início. 
8.2. A chamada faz-se pela ordem constante nas pautas referidas no n.º 3 ., 25 minutos antes da 
hora marcada para o início da prova e devem ser seguidos os procedimentos referidos no n.º 
6.12.. 
8.3. Na eventualidade de algum aluno se apresentar para a realização de provas ou exames sem 
constar da pauta, deve ser admitido à prestação da prova, a título condicional, desde que haja 
indícios de erro administrativo. 
8.4. Os alunos que se apresentam na sala de realização da prova  após o início do tempo 
regulamentar não podem realizar a prova ou exame. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. IDENTIFICAÇÃO DOS ALUNOS 
9.1. Os alunos não podem prestar provas sem serem portadores do seu cartão de cidadão ou de 
documento que legalmente o substitua, desde que este apresente fotografia. O cartão de 
cidadão ou o documento de substituição devem estar em condições que não suscitem 
quaisquer dúvidas na identificação do aluno.  
9.2. Para fins de identificação dos alunos, não são aceites os recibos de entrega de pedidos de 
emissão ou revalidação de cartão de cidadão. Os alunos que apresentem esse recibo são 
considerados indocumentados, devendo efetuar os procedimentos referidos no n.º 9.4.. 
Os alunos devem comparecer junto à 
sala ou local da prova 30 minutos 
antes da hora marcada para o seu 
início 
30 
min. 
A chamada é efetuada 25 minutos 
antes da hora marcada para o início 
da prova 
25 
min. 
Após a hora de início do tempo regulamentar da prova, não é 
permitida a entrada dos alunos. 
Informação Importante
20 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
9.3. Os alunos nacionais ou estrangeiros que não disponham de cartão de cidadão emitido pelas 
autoridades portuguesas podem, em sua substituição, de acordo com o n.º 9.1., apresentar 
título de residência, passaporte ou documento de identificação utilizado no país de que são 
nacionais ou em que residem e que utilizaram no ato de inscrição. Neste caso, devem ser 
igualmente portadores do documento emitido pela escola com o núme ro interno de 
identificação que lhes foi atribuído. 
9.4. Os alunos que não apresentem qualquer documento de identificação podem realizar a prova, 
devendo um elemento do secretariado de exames elaborar um auto de identificação 
utilizando, para o efeito, os Modelos 03/JNE, 03 -A/JNE e 03 -B/JNE, para os alunos que 
frequentam a escola e para os alunos externos à escola ou que, apesar de frequentarem a 
escola, não possam ser identificados por duas testemunhas. 
9.5. No caso dos alunos que frequentam a escola, o auto ( Modelo 03/JNE) é assinado por um 
elemento do secretariado de exames, pelas testemunhas e pelo aluno. No caso de um aluno 
menor, a situação deve ser comunicada de imediato ao encarregado de educação, o qual tem 
de tomar conhecimento da ocorrência, assinando também o respetivo auto , mediante 
agendamento. 
9.6. No caso dos alunos externos à escola ou que, apesar de frequentarem a escola, não possam 
ser identificados por duas testemunhas , o auto ( Modelo 03-A/JNE e 03 -B/JNE) é assinado 
pelo coordenador do secretariado de exames e pelo aluno, que deve apor, igualmente, a 
impressão digital do indicador direito. No caso de um aluno menor, a situação deve ser 
comunicada de imediato ao encarregado de educação, o qual toma conhecimento da 
ocorrência, assinando também o respetivo auto. 
9.7. Nos dois dias úteis seguintes ao da realização da prova, os alunos referidos no número 
anterior, acompanhados dos respetivos encarregados de educação, quando menores, devem 
comparecer na escola, com o documento de identificação, e apor novamente a sua impressão 
digital do indicador direito sobre o auto elaborado no dia da prova, sob pena de anulação da 
mesma. 
9.8. Qualquer dúvida que surja no processo de identificação dos alunos deve o diretor da escola 
contactar de imediato a Comissão Permanente do JNE. 
9.9. No caso de não se verificar a confirmação da identidade do aluno no prazo estabelecido e se 
a prova já tiver sido enviada ao agrupamento do JNE, para classificação, o diretor deve 
informar o respetivo responsável do agrupamento do JNE.
21 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
10. DOCUMENTO COMPROVATIVO DA PRESENÇA 
Pode ser emitido documento comprovativo da presença do aluno na prova, utilizando o Modelo n.º 
0084, exclusivo da EMECI, mediante solicitação efetuada pelo aluno no dia da sua realização. 
 
11. ARQUIVO DAS PAUTAS DE CHAMADA  
As pautas de chamada são arquivadas no estabelecimento de ensino onde as provas tiveram lugar, 
depois de devidamente rubricadas pelo respetivo diretor e pelo coordenador do secretariado de 
exames.
22 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
CAPÍTULO II - REALIZAÇÃO DAS PROVAS FINAIS DO ENSINO BÁSICO 
 
SECÇÃO I – NORMAS PARA A REALIZAÇÃO 
 
12. DISPOSIÇÕES PARA A REALIZAÇÃO DAS PROVAS FINAIS DO ENSINO BÁSICO  
 
INFORMAÇÕES A FORNECER AOS ALUNOS NAS PROVAS FINAIS DO ENSINO BÁSICO 
 
12.1. Os professores responsáveis pela vigilância das provas finais do ensino básico devem, após a 
distribuição dos alunos pelos seus lugares e antes do início da prova, reiterar e/ou informar 
os alunos do seguinte: 
• Para realizar a prova terão de ter acesso à sua credencial individual e à senha que 
permite a abertura da prova; 
• A credencial individual de cada aluno é composta pelo nome de utilizador e por uma 
palavra-passe; 
• O aluno tem de clicar no botão “Terminar” para que a prova seja guardada e 
finalizada; 
• O aluno não pode escrever o seu nome em nenhum local da prova; 
• O aluno durante a realização da prova não pode sair da janela de realização da prova 
onde está a realizar a mesma; 
• O aluno não pode abandonar a sala antes de terminado o tempo regulamentar da 
prova; 
• As folhas de rascunho distribuídas , a quem as solicitar , são recolhidas no final da 
prova, mas não seguem para classificação; 
• Não é permitido escrever comentários descontextualizados ou expressões 
desrespeitosas; 
• Não é permitida a ingestão de alimentos, à exceção de água, durante a realização 
das provas, sem prejuízo do determinado para os alunos a quem são aplicadas 
adaptações nos termos do artigo 28.º do Decreto-Lei n.º 54/2018, de 6 de julho, na 
sua redação atua l, alunos com problemas de saúde, bem como aos alunos com 
incapacidades físicas temporárias, desde que expressamente autorizadas pelo 
diretor;
23 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
• Só é permitida a expressão em língua portuguesa nas respostas às questões das 
provas; 
• Na resolução dos itens de construção da prova final do ensino básico de Matemática, 
só é permitido utilizar caneta/esferográfica de tinta azul ou preta indelével, lápis nas 
construções que envolvam a utilização de material de desenho e outros materiais 
que estejam expressamente previstos nas Instruções de Realização do IAVE; 
•  Na prova final do ensino básico de Matemática não são classificados os itens 
realizados a lápis, com exceção do previsto no número anterior; 
• Só é permitida a consulta de dicionários nos termos definidos  no artigo 96.º do 
Regulamento das Provas de Avaliação Externa e das Provas de Equivalência à 
Frequência dos Ensinos Básico e Secundário.   
 
PROCEDIMENTOS PARA ACEDER À PLATAFORMA DE REALIZAÇÃO DE PROVAS DO IAVE 
 
12.2. Os professores responsáveis pela vigilância das provas devem, após a distribuição dos alunos 
pelos seus lugares e antes do início da prova proceder à entrega da credencial a cada aluno 
que não a tenha na sua posse. 
12.3. Antes do início da prova, os alunos devem aceder à Plataforma de Realização de Provas do 
IAVE, introduzindo primeiro a sua credencial (nome de utilizador e palavra-passe) e, depois de 
selecionar a prova a realizar, introduzir a senha de acesso à prova. 
12.4. Em caso de bloqueio da credencial inicialmente atribuída ao aluno, deverá ser atribuída uma 
credencial suplente, pelo que têm de ficar registados, na lista de credenciais suplentes, os 
dados de identificação dos alunos a quem foram atribuídas essas credenciais. Deve também 
ser assinalada essa troca na folha que o professor vigilante tem com o nome dos alunos, bem 
como no programa ENEB, sob pena de, posteriormente, não ser possível atribuir a prova ao 
respetivo aluno, após a classificação. 
12.5. A senha de acesso à prova será fornecida verbalmente por um dos professores vigilantes na 
sala de realização da prova e antes do início da mesma.   
12.6. Para acederem à Plataforma de Realização de Provas do IAVE, os alunos  (em caso de 
necessidade com o apoio do professor vigilante ou de quem o diretor designar) têm de realizar 
os seguintes passos: 
a) Abrir a aplicação de realização de provas; 
b) Apenas para o online, selecionar o endereço eletrónico  https://provas.iave.pt . 
(Obs.: Para as escolas que optaram pelo offline em rede ou standalone, os procedimentos 
para acederem à Plataforma de Realização de Provas do IAVE são os constantes no 
Manual Offline, publicado na Área Escolas do JNE, a 22 de janeiro de 2025);
24 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
Figura 1 – Acesso à Plataforma de Realização de Provas do IAVE 
 
c) Inserir as credenciais “Nome de utilizador” e “Palavra -passe” e, em seguida, clicar em 
“Aceder” ou “Iniciar sessão”. 
 
 
12.7. Os professores vigilantes podem, em caso de necessidade, introduzir as credenciais no 
computador do aluno, para que este consiga aceder à prova. 
12.8. Nas provas, ao clicar em “Iniciar sessão”, por exemplo, para um aluno que realiza a prova final 
de Português (91), aparece o seguinte ecrã: 
 
 
Figura 2 – Acesso à prova a realizar 
 
12.9. Para aceder à prova, o aluno tem de clicar em cima da zona cinzenta onde se encontra escrito 
o nome da prova. 
12.10. Depois de aceder à prova é solicitada a senha de acesso à prova. Inserindo a senha de acesso 
e pressionando o botão “Confirmar” a prova é iniciada.
25 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
 
Figura 3 – Pedido da senha de acesso à prova a realizar 
 
 
 
12.11. O acesso à prova só pode ser feito à hora de início definido no Despacho n.º 14526/2024, de 
9 de dezembro, cumprindo o tempo regulamentar previsto para a mesma, de acordo com o 
estipulado no n.º 12.35.. 
12.12. Para iniciar a resolução da prova final do ensino básico, o aluno, ou se necessário o aluno com 
o apoio do professor vigilante, tem de clicar na zona cinzenta onde se encontra o nome da 
prova, inserir a senha de acesso à prova e clicar em “Confirmar”. 
12.13. Durante a realização da prova, o aluno utiliza os botões “Anterior” e” Próximo”, ou o painel de 
navegação, para navegar na aplicação e o botão “Terminar” para submeter as respostas.  
12.14. O botão “Anterior” permite guardar a resposta e voltar à pergunta/item anterior. 
12.15. O botão “Próximo” permite guardar e avançar para a pergunta/item seguinte. 
12.16. Caso o aluno necessite alterar a resposta de uma pergunta/item, terá de clicar no botão 
“Anterior”, ou através do painel de navegação, até se posicionar na pergunta, proceder à 
alteração da sua resposta e, em seguida, clicar no botão “Próximo” ou no painel  de 
navegação.  
12.17. Caso o aluno não responda a uma pergunta/item, pode avançar na resolução da prova 
clicando no botão “Próximo”. Este botão irá guardar/gravar a resposta em branco e avançar 
para a pergunta seguinte. 
12.18. Para terminar a prova , o aluno tem de clicar no botão “Terminar” e, neste caso, a prova é 
submetida.  
12.19. Ao clicar no botão “Terminar” irá aparecer um pedido de confirmação da submissão da prova:  
• Clicando em Ok a prova é submetida e não pode ser alterada; 
PROCEDIMENTOS NA REALIZAÇÃO DAS PROVAS FINAIS
26 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
•  Se clicar em cancelar, a caixa é fechada e retorna à prova, ou seja, a prova não foi 
submetida. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.20. Depois de ter efetuado os procedimentos previstos no n.º 12.19., ou seja , clicou em ok, a 
aplicação apresenta uma janela com a informação de que a prova terminou. 
 
 
 
 
 
12.21. Caso, por lapso, o aluno saia da Plataforma de Realização de Provas do IAVE deverá voltar a 
inserir as respetivas credenciais e clicar em “Iniciar sessão”, para entrar na plataforma. 
12.22. Se o computador se desligar durante a realização da prova deverá ligá-lo e, em seguida, inserir 
as credenciais e clicar em “Iniciar sessão”, para entrar na plataforma e, de seguida, clicar no 
botão “Iniciar” para continuar a realização da mesma. 
12.23. Se houver necessidade de sair da janela de realização da prova pode ser usada a combinação 
de botões alt+F4, seguido do pin de fecho de janela que será fornecido. Caso não seja possível 
utilizar o teclado do computador, pode ser forçado o encerramento ou reinício do computador, 
ou, proceder à sua troca. 
12.24. Se o computador avariar, o aluno continua a sua prova noutro computador que exista na sala 
(poderá não ser aplicável no caso do standalone), utilizando as mesmas credenciais. 
12.25. Se não existir outro computador na sala onde o aluno se encontra a realizar a prova, o aluno 
terá de ser reencaminhado para uma outra sala que tenha um computador disponível, para 
poder continuar a realizar a prova. 
12.26. Na situação prevista no número anterior, o aluno tem de ser devidamente acompanhado por 
um elemento do secretariado de exames. 
12.27. Na sala prevista no n.º 12.25. têm de estar dois professores vigilantes. 
12.28. Caso a escola não disponha de professores vigilantes suficientes para a sala mencionada no 
n.º 12.25., a vigilância será realizada por elementos do secretariado de exames. 
SITUAÇÕES ESPECIAIS DURANTE A REALIZAÇÃO DAS PROVAS FINAIS 
MUITO IMPORTANTE 
O aluno tem de clicar no botão “Terminar” e confirmar para 
que a prova seja submetida. 
O botão “Terminar” só aparece na última janela da prova. 
Após clicar no botão “Terminar” e clicar em “OK”, a prova é 
submetida e já não é possível ao aluno voltar a aceder à 
respetiva prova.
27 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
12.29. Caso ocorra qualquer constrangimento durante a realização da(s) prova(s) a escola tem , 
obrigatoriamente, de contactar o agrupamento do JNE a que pertence. 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.30. Verificando-se um constrangimento externo à escola, como por exemplo a falta de 
eletricidade, os alunos devem permanecer na sala , em silêncio,  até a situação ser 
regularizada, altura a partir da qual se inicia (ou reinicia) a contagem do tempo de duração da 
prova. 
12.31. A permanência dos alunos na sala, aguardando a resolução do constrangimento, não pode 
em caso algum ultrapassar o tempo regulamentar previsto para essa prova. 
12.32. Se não for possível resolver o constrangimento no intervalo de tempo definido no número 
anterior, a situação deverá ser comunicada ao JNE, que tomará as decisões consideradas 
adequadas. 
 
 
 
12.33. As provas finas do ensino básico têm lugar nos períodos de aplicação previstos no Anexo II ao 
Despacho n.º 14526/2024, de 9 de dezembro. 
12.34. As provas finais do ensino básico  com componente de produção e interação orais (PLNM 
93/94) devem decorrer no período indicado no referido Anexo II. 
12.35. As provas finais do ensino básico têm a duração estabelecida no Quadro IV do Regulamento 
das Provas de Avaliação Externa e de Equivalência à Frequência dos Ensinos Básico e 
Secundário, sendo que as provas finais do ensino básico de Português ( 91) e de PLNM 
(93/94) iniciam-se com a compreensão do oral. 
12.36. A prova final de Português (91) é constituída por uma componente escrita, com a duração de 
90 minutos, que inclui a compreensão do oral, avaliada nos primeiros 15 minutos. Os alunos 
autopropostos realizam também uma componente de interação e produção orais , com uma 
duração máxima de 15 minutos, realizando-se de acordo com o estipulado para as provas de 
CALENDÁRIO E DURAÇÃO DAS PROVAS 
MUITO IMPORTANTE 
Caso exista q ualquer constrangimento durante a realização 
da(s) prova(s) a escola tem , obrigatoriamente, de contactar o 
agrupamento do JNE a que pertence.
28 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
equivalência à frequência previstas nesta norma. 
12.37. As provas finais de PLNM são  constituídas por componente escrita, com duração de 75 
minutos, que inclui a compreensão do oral, avaliada nos primeiros 15 minutos, e por 
componente de interação e produção orais, aplicada durante um período de tempo que tem 
a duração máxima de 15 minutos. 
12.38. A hora de início e de conclusão das provas finais do ensino básico têm de ser registadas no 
quadro da sala onde se realiza a prova. Os elementos do secretariado de exames devem, na 
parte inicial da prova, confirmar que, em todas as salas, a hora de início e conclusão da prova 
se encontra corretamente escrita no quadro. 
12.39. Na calendarização nas provas finais, na 1.ª fase, onde está prevista a realização das provas 
em dois turnos, as escolas devem privilegiar a realização das provas no turno 1. 
12.40. Os elementos do secretariado de exames devem, obrigatoriamente, na parte inicial da prova, 
confirmar em todas as salas de realização de provas se a hora de início e conclusão da prova 
se encontra corretamente escrita no quadro. 
12.41. Os elementos do secretariado de exames devem dirigir -se a todas as salas de exame 30 
minutos antes do termo regulamentar previsto para cada prova, a fim de confirmar com os 
professores vigilantes a hora da sua conclusão. 
12.42. Os alunos que pretendam usufruir da tolerância só podem abandonar a sala no final da 
mesma. 
 
VERIFICAÇÕES E PROCEDIMENTOS A REALIZAR PELOS PROFESSORES VIGILANTES 
 
12.43. Antes e durante a realização das provas finais do ensino básico  escritas, os professores 
vigilantes, com o mínimo de perturbação para os alunos, têm de percorrer os lugares a fim de 
verificar: 
a) A identificação dos alunos; 
b)  Se os alunos têm os auscultadores corretamente ligados, no caso das provas de 
Português e de PLNM; 
c) Se, no início da prova, os alunos realizaram o teste de som; 
d) Se os alunos estão a fazer uso indevido dos auscultadores; 
e) Se o nome de utilizador apresentado na parte superior esquerda do ecrã corresponde ao 
aluno que está a realizar essa prova. Para tal , o professor vigilante deverá consultar a
29 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
folha de pauta de chamada onde se encontra a correspondência entre o nome do aluno 
e o nome de utilizador; 
f) Se os alunos saíram da Plataforma de Realização de Provas do IAVE ou se estão a tentar 
sair; 
g) Se os alunos estão a realizar a prova correta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.44. A folha de rascunho, formato A4, fornecida pela escola, devidamente carimbada, datada e 
rubricada por um professor vigilante, é distribuída apenas aos alunos que a solicit em, não 
podendo ser entregue ao aluno antes do início da prova.  
12.45. Terminado o tempo de duração das provas, os professores vigilantes, sequencialmente, 
adotam os seguintes procedimentos: 
a) Confirmam, através do registo no documento que tem as credenciais, que todos os alunos 
clicaram no botão “Terminar”, bem como no botão “Terminar” do pedido de confirmação 
da submissão da prova, para que esta seja guardada e finalizada, mantendo-se os alunos 
nos seus lugares; 
b) Confirmam os procedimentos realizados no n.º 12.46., se aplicável; 
c) Recolhem todas as folhas de rascunho distribuídas, as quais em caso algum podem ser 
objeto de classificação, e entregam-nas no secretariado de exames. 
d) Autorizam a saída de todos os alunos da sala. 
12.46. No caso de um aluno não terminar a prova no tempo regulamentar, terá de clicar no botão 
“Avançar” até chegar ao ecrã final ou utilizar o painel de navegação e clicar no botão 
“Terminar”, bem como no botão “Terminar” de confirmação. 
12.47. Os professores vigilantes entregam no secretariado de exames a pauta de chamada, na qual 
estão registadas as presenças e as faltas, a(s) folha(s) com as credenciais onde foram 
 
MUITO IMPORTANTE 
Durante a realização da prova, os professores vigilantes têm de 
verificar se os alunos saíram ou estão a forçar a saída da 
Plataforma de Realização d e Provas do IAVE , bem como 
confirmar se o nome de utilizador que aparece no canto superior 
esquerdo do ecrã da plataforma corresponde ao aluno.
30 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
registados os procedimentos mencionados na alínea a) do n.º 12.45., bem como as folhas de 
rascunho utilizadas e não utilizadas pelos alunos, o Manual do Vigilante e outra documentação 
que lhes tenha sido entregue. 
 
ABANDONO NÃO AUTORIZADO DA SALA 
 
12.48. Se apesar de advertido, algum aluno abandonar a sala antes do final do tempo regulamentar 
da prova, os professores vigilantes, através do secretariado de exames, devem comunicar 
imediatamente o facto ao diretor da escola. 
12.49. O diretor toma as medidas adequadas para impedir a divulgação da prova, não permitindo, 
nomeadamente, que o aluno leve consigo o papel de rascunho e assegurando que aquele, em 
caso algum, volte a entrar na sala de realização da prova. 
12.50. Na situação mencionada no n.º 12.48., a prova é anulada pelo diretor. 
 
PRESTAÇÃO DE ESCLARECIMENTOS 
 
12.51. Durante a realização das provas finais do ensino básico, os professores vigilantes e elementos 
do secretariado de exames não podem prestar aos alunos quaisquer esclarecimentos 
relacionados com os conteúdos das provas, caso estes não tenham sido autorizados pelo JNE. 
 
DISTRIBUIÇÃO DAS FOLHAS DE RESPOSTA AOS ITENS DE CONSTRUÇÃO DA PROVA FINAL DE MATEMÁTICA 
 
12.52. Terminada a chamada e atribuídos os lugares, os professores responsáveis pela vigilância 
devem distribuir a folha de resposta aos itens de construção da prova final de Matemática. 
12.53. Aos alunos não é permitido escrever nas folhas de resposta aos itens de construção da prova 
final de Matemática antes da hora prevista para o início da prova. 
 
PREENCHIMENTO DO CABEÇALHO DA FOLHA DE RESPOSTA AOS ITENS DE CONSTRUÇÃO DA PROVA FINAL DE 
MATEMÁTICA 
 
12.53. No cabeçalho das folhas de resposta da prova final de Matemática, o aluno deve escrever: 
a) Na parte destacável: 
↘ O seu nome completo, de forma legível e sem abreviaturas;
31 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
↘ O número do cartão de cidadão ou número interno; 
↘ Assinatura, conforme o cartão de cidadão ou documento de identificação equivalente; 
12.54. Caso haja rasura no preenchimento dos itens referidos no número anterior, especialmente 
nas situações em que o aluno já tenha registado respostas, a folha não deverá ser 
substituída, sendo a alteração registada de modo legível. Esta alteração deve também ser 
claramente identificada no reverso da parte destacável, sendo neste l ocal apostas as 
assinaturas de, pelo menos, um professor vigilante e do aluno. Por exemplo: Rasurei o 
número de cartão de cidadão, devendo ler-se……….., a que se seguem as assinaturas. 
12.55. Os alunos referidos no n.º 9.3. (nacionais ou estrangeiros) devem registar o número interno 
de identificação que lhes foi atribuído.
32 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
Folha de resposta da prova final de Matemática (92) do ensino básico
33 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
Folha de Continuação da prova final de Matemática (92) do ensino básico
34 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
SUBSTITUIÇÃO DAS FOLHAS DE RESPOSTA DA PROVA FINAL DE MATEMÁTICA 
 
12.56. Os alunos podem riscar respostas ou parte de respostas que não queiram ver consideradas 
na classificação, sem necessidade de substituição da folha de resposta. 
12.57. As folhas de resposta não deverão ser, por princípio, substituídas. Em caso de força maior 
que possa implicar a transcrição de alguma folha de resposta, por exemplo, mancha ou 
rasgão significativos, deve o facto, de imediato, ser comunicado ao secretariado de exames, 
sendo os itens transcritos para nova folha, após o final da prova. 
12.58. As folhas inutilizadas provenientes das situações descritas nos n.ºs 12.55 e 12.56 são 
entregues no secretariado de exames, conjuntamente com as folhas de resposta recolhidas, 
não seguindo, em caso algum, para classificação, ficando arquivadas na escola. 
 
DESISTÊNCIA DA REALIZAÇÃO DA PROVA 
 
12.59. Em caso de desistência de realização da prova, não deve ser escrita pelo aluno qualquer 
declaração formal de desistência, quer na realização da prova em suporte digital, quer nas 
folhas de resposta aos itens de construção da prova final de Matemática. 
12.60. O aluno não pode abandonar a sala antes do final do tempo de duração da prova. 
12.61. As folhas de resposta aos itens de construção da prova final de Matemática são enviadas ao 
agrupamento do JNE, para classificação, ainda que tenham só o cabeçalho preenchido. 
 
 
RECOLHA DAS FOLHAS DE RESPOSTA DA PROVA FINAL DE MATEMÁTICA 
 
12.62. Na prova final de Matemática, terminado o tempo de duração da prova, os professores 
vigilantes adotam os seguintes procedimentos: 
a) Recolhem as folhas de resposta  aos itens de construção , mantendo-se os alunos nos 
seus lugares; 
b) Procedem à sua conferência pela pauta, confirmando o número de provas recolhidas com 
os alunos ainda nos seus lugares; 
c) Confirmam se o número de identificação da prova foi corretamente preenchido na folha 
de continuação, se aplicável; 
d) Autorizam finalmente a saída dos alunos que não utilizam o período de tolerância , após 
terem cumprido os procedimentos previstos nas alíneas anteriores;
35 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
e) Registam na pauta de chamada os alunos que usufruíram do período de tolerância; 
f) Procedem de acordo com as alíneas a) a d), no caso de os alunos optarem por utilizar o 
período de tolerância, autorizando a saída dos alunos após o término do período de 
tolerância. 
12.63. As folhas de rascunho são obrigatoriamente recolhidas. 
12.64. Os professores responsáveis pela vigilância entregam ao secretariado de exames as 
folhas de resposta aos itens de construção, incluindo as folhas inutilizadas, os enunciados 
não utilizados, bem como a restante documentação prevista no 12.47.. 
 
 
SECÇÃO II – APLICAÇÃO DE ADAPTAÇÕES NA REALIZAÇÃO DE PROVAS FINAIS NOS TERMOS DO 
ARTIGO 28.º DO DECRETO-LEI N.º 54/2018, DE 6 DE JULHO, NA SUA REDAÇÃO 
ATUAL, E A ALUNOS COM INCAPACIDADES FÍSICAS TEMPORÁRIAS  
 
13. APLICAÇÃO DE ADAPTAÇÕES NA REALIZAÇÃO DE PROVAS FINAIS 
 
13.1. Qualquer adaptação necessária à realização de provas  finais nos termos do artigo 28.º do 
Decreto-Lei n.º 54/2018, de 6 de julho, na sua redação atual, ou a alunos com incapacidade 
física temporária, depende de autoriza ção prévia do diretor de escola , de acordo com o 
Regulamento das Provas de Avaliação Externa e de Equivalência à Frequência dos Ensinos 
Básico e Secundário. 
13.2. O despacho de autorização de aplicação de adaptações, assim como a cópia do excerto da 
ata de conselho de turma que formaliza a necessidade de aplicação dessas adaptações 
devem constar do processo individual do aluno, na escola.  
13.3. Os alunos a quem tenha sido autorizada a aplicação de qualquer adaptação, exceto 
“realização de provas em sala à parte”, devem realizar as referidas provas juntamente com 
os seus pares. 
13.4. Sempre que as adaptações autorizadas, para a realização de provas, possam perturbar os 
restantes alunos, as mesmas devem ser aplicadas em sala à parte, de acordo com as 
indicações contidas no Guia para Aplicação de Adaptações na Realização de Provas e Exames 
JNE/2025. 
13.5. As pautas de chamada não podem mencionar as adaptações na avaliação externa.  
13.6. Quando aplicada a medida adaptações curriculares significativas (alínea b) do n.º 4 do artigo
36 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
10.º do Decreto-Lei n.º 54/2018, de 6 de julho, na sua redação atual), os alunos não realizam 
provas finais, pelo que não são registados no programa ENEB. 
 
DURAÇÃO DAS PROVAS – TEMPO SUPLEMENTAR 
 
13.7. Os alunos que tenham a adaptação “tempo suplementar” devem realizar a prova final do 
ensino básico em sala à parte.  
13.8. Na aplicação da adaptação “tempo suplementar”, é permitido entregar a prova final e sair da 
sala em qualquer momento após o tempo de prova e tolerância.  
13.9. Na aplicação da adaptação “ tempo suplementar”, é permitido que mais do que um aluno 
realize as provas finais na mesma sala, desde que o intervalo de tempo que lhes é concedido 
seja igual, não sendo autorizada a saída antes de terminar esse intervalo de tempo. 
 
 
REQUISIÇÃO DE ENUNCIADOS EM FORMATO BRAILLE E EM FORMATO DIGITAL SEM FIGURAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.10. Os enunciados das provas em formato Braille são em suporte de papel.  
13.11. Na aplicação da adaptação de enunciados em Braille, as escolas devem proceder à 
requisição, junto da Comissão Permanente  do Júri Nacional de Exames dos sacos de 
enunciados necessários para a própria escola. 
13.12. A requisição de sacos prevista no número anterior é realizada em duas partes (Parte 1 e 
Parte 2) na Plataforma de Formatos Adaptados (PFA) de provas finais  através do endereço 
eletrónico https://area.dge.mec.pt/jneadparte1  ou da página da Direção -Geral da 
Educação (DGE), no separador do JNE - Plataformas.  
 
 
 
IMPORTANTE 
 
Cada saco de enunciado em Braille contém 
um único exemplar. 
AVISO 
 
As escolas que já solicitaram, na Plataforma de Formatos 
Adaptados (PFA), provas em formato digital sem figuras já não 
necessitam de voltar a inserir novo pedido, caso os nomes de 
utilizador dos alunos não tenham sofrido alterações.
37 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
13.13. A requisição de enunciados em formato digital sem figuras é realizada na PFA através dos 
acessos referidos no número anterior e é também efetuada em duas partes (Parte 1 e Parte 
2). 
13.14.  A requisição prevista na PFA - Parte 1 foi realizada até ao dia 28 de abril de 2025, pelo que 
as escolas que necessitem de novas requisições deverão contactar a Comissão Permanente 
do JNE através do endereço eletrónico jne-ac@dge.mec.pt, para que a plataforma seja 
reaberta para esse pedido. 
13.15. A escola, para os alunos que necessitam de provas em Braille e em formato digital sem 
figuras, terá de aceder à PFA - Parte 2 , através do endereço eletrónico 
https://area.dge.mec.pt/jneadparte2 ou à página da Direção -Geral da Educação (DGE), no 
separador do JNE - Plataformas, para indicar o nome de utilizador de cada aluno. Assim, o 
número de nomes de utilizador que terá de inserir tem de corresponder ao número de alunos 
que indicou na PFA, no link mencionado no n.º 13.12. 
13.16. As escolas tiveram de submeter o nome de utilizador na PFA - Parte 2 até ao dia 7 de maio 
de 2025. Caso necessitem de novas requisições deverão contactar a Comissão Permanente 
do JNE através do endereço eletrónico jne-ac@dge.mec.pt, para que a plataforma seja 
reaberta para esse pedido. 
 
TRANSPORTE DE SACOS COM ENUNCIADOS EM FORMATO BRAILLE 
 
13.17. Os sacos de  prova com enunciados em Braille são entregues pelas forças de segurança 
nas escolas, ao cuidado da direção ou aos professores credenciados pelo diretor da escola, 
no dia de realização da respetiva prova final.  
13.18. O número de sacos de enunciados de cada prova em Braille deve ser rigorosamente 
conferido pela escola. 
13.19. Caso se detete a falta de algum saco de enunciados das provas finais do ensino básico em 
Braille, deve o diretor da escola contactar de imediato a Comissão Permanente do Júri 
Nacional de Exames, via telefone ou através do endereço eletrónico jne-ac@dge.mec.pt, 
para que sejam tomadas as medidas indispensáveis. 
13.20. Após receção e conferência, os sacos com os enunciados das provas  finais do ensino 
básico em Braille devem ser colocados em segurança no cofre da escola , mantendo-os 
inviolados até momento da realização da prova.
38 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
13.21. A abertura dos sacos de enunciados das provas finais do ensino básico em formato Braille 
só pode ser feita na hora marcada para o início da prova. 
13.22. A distribuição dos enunciados aos alunos não pode ser feita, em caso algum, antes da hora 
marcada para o início da prova. 
13.23. Antes da abertura dos sacos, os professores vigilantes devem voltar a confirmar se o código 
da prova corresponde ao código registado na pauta. 
13.24. As provas finais do ensino básico  em formato Braille iniciam -se imediatamente após a 
distribuição do(s) enunciado(s).  
 
REALIZAÇÃO DAS PROVAS EM BRAILLE   
 
13.25. Nas provas finais do ensino básico, cujo registo seja realizado em papel braille, a 
descodificação das respostas deve ser feita na Plataforma de Realização de Provas do IAVE, 
na própria escola, por um docente especializado no domínio da visão que domine as grafias 
braille. Para tal, a escola tem de gerar, no programa informático  ENEB, as credenciais 
(constituídas por nome de utilizador e palavra-passe) de acesso à plataforma suprarreferida. 
Esta descodificação é efetuada imediatamente após a realização da prova  final do ensino 
básico, na presença do aluno e de um elemento do secretariado de exames.  
13.26. Aos alunos que necessitam de enunciados em Braille e que realizam as provas finais do 
ensino básico em computador são aplicados os procedimentos referidos no número anterior, 
com as devidas adaptações, e ainda ter em consideração o disposto no n.º 28.5.. 
13.27. Os alunos que realizam a prova final do ensino básico de Matemática em Braille podem utilizar 
uma calculadora sonora, desde que a mesma cumpra as restantes condições previstas no 
Ofício Circular 40198/2024/DGE-DIREÇÃO.  
13.28. Caso não exista na escola um docente especializado no domínio da visão que domine as 
grafias Braille, deverá a escola entrar em contacto com o respetivo serviço regional da DGEstE, 
a fim de proceder à sua requisição. 
13.29. As provas finais de Português e de PLNM iniciam-se com a compreensão do oral e os alunos 
acedem ao ficheiro áudio através da Plataforma de Realização de Provas do IAVE pelo que, tal 
como já foi referido, necessitarão de auscultadores apenas para esta parte das provas, 
devendo retirá-los assim que a terminarem. 
ABERTURA DOS SACOS DE ENUNCIADOS EM FORMATO BRAILLE
39 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
13.30. Terminado o tempo de duração da(s) prova(s), os professores vigilantes dos alunos que 
realizam as provas finais em formato Braille adotam os procedimentos previsto s no n.º 1.1. 
do Capítulo I do Guia para Aplicação de Adaptações na Realização de Provas e Exames  JNE/ 
2025, caso se trate de resposta s realizadas em papel Braille. No caso de respostas com 
recurso ao computador , os professores vigilantes e o elemento do secretariado de exames 
devem realizar a impressão das respostas dadas pelo aluno, bem como tra nscrever as 
mesmas na Plataforma de Realização de Provas do IAVE e submeterem a prova nesta 
plataforma e, no caso da prova final de Matemática, transcrever as respostas aos itens de 
construção nas folhas destinadas para o efeito. 
13.31. Os professores vigilantes, o elemento do secretariado de exames e o docente especializado 
no domínio da visão que domine as grafias braille têm de declarar, sob compromisso de honra, 
cumprir o dever de sigilo da prova. 
13.32. Se o aluno realizou a prova final no computador e a escola tenha procedido à gravação da 
mesma num computador, deverá eliminar esse registo do respetivo computador após ter sido 
feita a transcrição da prova. 
 
ENVIO DOS ENUNCIADOS BRAILLE E DAS RESPOSTAS DOS ALUNOS PARA O AGRUPAMENTO DO JNE 
 
13.33. Os enunciados das provas finais do ensino básico  em Braille  e as respostas dadas pelos 
alunos, incluindo o registo das respostas dadas pelo aluno que se encontram na pen, são 
enviadas em envelope selado para o agrupamento do JNE, com a obrigatoriedade de conter 
no exterior a designação da prova (nome e código), a referência “enunciado em Braille” e o 
nome de utilizador atribuído pelo programa ENEB.  
13.34. Cada envelope corresponde a um único aluno. 
13.35. O envio previsto no n.º 13.33. deve ser feito o mais célere possível e o transporte é realizado 
pelas forças de segurança. 
 
OUTRAS ADAPTAÇÕES 
 
13.36. Os alunos que habitualmente utilizam enunciados ampliados em A3 na avaliação interna irão 
realizar as provas em formato digital, podendo aumentar o enunciado no monitor de acordo 
com a sua situação. A escola pode disponibilizar para os alunos com baixa visão um monitor 
adaptado às suas necessidades.
40 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
13.37. A adaptação “ditar as respostas a um docente” pode ser autorizada com caráter excecional a 
um aluno impossibilitado de escrever. Esta adaptação é aplicada à totalidade da prova. O 
registo das respostas na Plataforma de Realização de Provas do IAVE, ou na folha de resposta 
dos itens de construção da prova final de Matemática, deve ser efetuado por um único 
docente que não lecione a disciplina. Esta adaptação deve ter lugar em sala à parte, com o 
acompanhamento de dois professores vigilantes. 
13.38. A adaptação “transcrição de respostas por um docente”  não é passível de ser aplicada na 
prova final de Português e nos itens de seleção da prova final de Matemática, visto serem 
realizadas em suporte eletrónico. No entanto, é possível ser aplicada a adaptação transcrição 
de respostas nos itens de construção da prova final de Matemática, a qual deverá ocorre r 
imediatamente após a realização da prova final, na presença do aluno e de um elemento do 
secretariado de exames e deve ser efetuada por um dos professores vigilantes. 
13.39. As folhas de respostas dos itens de construção da prova final de Matemática são enviadas 
para o agrupamento do JNE juntamente com as provas dos restantes alunos.  
13.40. A “leitura de enunciados” é realizada por um dos professores vigilantes que, consoante o tipo 
de prova, poderá ou não ser da área disciplinar, e que deve proceder como um “orientador” 
com o objetivo de auxiliar o aluno na rentabilização e gestão do tempo despendido na 
realização da prova. O professor lê a prova eletrónica que aparece no ecrã do computador do 
aluno e deve respeitar o ritmo de cada aluno. A leitura deve ser efetuada questão a questão, 
sem auxiliar na interpretação e aguardando que o aluno responda.  
13.41. Quando for autorizada a “leitura de enunciados”, o diretor de escola deve ter em consideração 
que esta adaptação deve ser aplicada na realização de provas em situação individual, em sala 
à parte. Os professores vigilantes devem ter conhecimento da forma como deverá ser 
realizada a “leitura de enunciados”.  
13.42. Para a aplicação da adaptação “realização de provas em sala à parte” é obrigatória a presença 
de dois professores vigilantes. 
13.43. Os alunos em situação de surdez severa a profunda podem requerer a adaptação ao processo 
de avaliação “leitura de enunciados” quando aplicada regularmente na avaliação interna. 
Neste caso, deverá o professor vigilante fazer a leitura da prova que aparece n o ecrã do 
computador do aluno e o intérprete de Língua Gestual Portuguesa (LGP) traduzir a informação 
para língua gestual. Ao intérprete de LGP aplica-se o disposto no número 13.31. 
13.44. A aplicação da adaptação “Presença de Intérprete de Língua Gestual Portuguesa” durante a 
realização de provas finais do ensino básico pode ser efetivada em sala à parte 
13.45. O “auxílio no manuseamento do material específico”, folhas de prova (para alunos que utilizam 
o formato Braille) ou outro material autorizado deve ser prestado por um dos professores
41 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
vigilantes, de modo a garantir que o aluno acede às questões e a toda a prova. Para a 
aplicação desta adaptação é necessária a realização de provas em sala à parte. 
13.46. Quando forem utilizados produtos/tecnologias de apoio , os alunos realizam as provas finais 
do ensino básico em sala à parte, devendo ser acompanhados por dois professores vigilantes 
e um deles conhecer os meios tecnológicos em utilização. 
13.47. Em situações de dislexia  ou PEL, pode ser autorizada a aplicação da adaptação “Ficha A - 
Apoio para classificação de provas e exames nos casos de dislexia ou PEL”. Esta ficha com a 
respetiva Nota Explicativa deve acompanhar, obrigatoriamente, cada prova  final do ensino 
básico. 
13.48. Para os alunos a quem foi atribuída a Ficha A, o secretariado de exames deverá proceder ao 
seu anonimato, colocar o nome de utilizador  e o número da folha de resposta da prova final 
de Matemática apenas na parte destacável,  e, em seguida, converter o documento em 
formato pdf, cujo nome do ficheiro tem de corresponder ao nome de utilizador e ao número 
da folha de resposta da prova final de Matemática , separados por um hífen  (Ex. Nome de 
utilizador-número da folha de resposta da prova final de Matemática), e enviá-lo ao respetivo 
agrupamento do JNE.  
13.49. Nas provas finais do ensino básico de PLNM, a componente de compreensão do oral e a 
componente de interação e produção orais não são realizadas em situações de surdez severa 
a profunda, sendo a cotação total das provas adaptada à situação (cf. o ponto 2 do capítulo 
III do Guia para Aplicação de Adaptações na Realização de Provas e Exames JNE/2025). 
13.50. Para os alunos em situação de surdez severa a profunda, o secretariado de exames tem de 
enviar o Anexo II do Guia Para Aplicação de Adaptações na Realização de Provas e Exames 
JNE/2025 em formato pdf, cujo nome do ficheiro tem de corresponder ao nome de utilizador 
e ao número da folha de resposta da prova final de Matemática, separados por um hífen (Ex. 
Nome de utilizador-número da folha de resposta da prova final de Matemática), e enviá-lo ao 
respetivo agrupamento do JNE.  
13.51. Os documentos referidos nos n.ºs 13.48. e 13.50. deverão  ser enviados uma única vez ao 
agrupamento do JNE, independentemente do número de provas realizadas pelo aluno, uma 
vez que os documentos são atribuídos à situação do aluno.  
 
INCAPACIDADES FÍSICAS TEMPORÁRIAS 
 
13.52. As situações de alunos que apresentem incapacidades físicas temporárias, durante a 
realização das provas finais ou em datas aproximadas, devem ser registadas na plataforma 
eletrónica do JNE – Incapacidades Físicas Temporárias – Aplicação de Adaptações 
2024/2025, no endereço eletrónico https://area.dge.mec.pt/jneift.
42 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
SECÇÃO III – REALIZAÇÃO DA COMPONENTE DE PRODUÇÃO E INTERAÇÃO ORAIS DE PLNM  
 
14. COMPONENTE DE PRODUÇÃO E INTERAÇÃO ORAIS DE PLNM 
14.1. Para além da componente escrita, as provas finais de PLNM são constituídas por uma 
componente de avaliação da produção e interação orais. 
14.2. A componente de produção e interação orais de PLNM é realizada no período estabelecido no 
Anexo II do Despacho n.º 14526/2024, de 9 de dezembro.  
14.3. A componente de produção e interação orais é realizada  em grupos de 2 alunos, podendo , em 
casos pontuais e caso haja necessidade, ser realizada individualmente. 
14.4. A avaliação da componente oral é calendarizada a nível da escola  e tem a duração máxima de 
15 minutos, independentemente do número de alunos que interagem em cada oral. 
14.5. As salas onde se realiza a componente de produção e interação orais devem ser preparadas de 
acordo com o definido no Manual de Aplicação, disponível na página eletrónica do IAVE, sendo 
da competência da escola organizar o processo e zelar para que a componente deco rra nas 
melhores condições.  
14.6. Havendo disponibilidade de recursos humanos e físicos na escola, a componente de produção e 
interação orais poderá ser realizada em mais do que uma sala a funcionar em paralelo. 
14.7. As pautas de chamada são emitidas, para cada sessão, a partir do programa ENEB, com a 
informação da data, hora, escola e sala onde os alunos se devem apresentar. 
14.8. Os guiões são disponibilizados na Plataforma de Realização de Provas do IAVE. Os critérios 
específicos de classificação e as fichas de registo de classificação da componente oral são 
descarregados a partir da extranet do IAVE, pelo diretor da escola, dois dias antes do início do 
período da sua realização, devendo ser imediatamente disponibilizados, em suporte papel, aos 
docentes da sua escola que integrem o júri da componente oral. 
14.9. O diretor da escola e os elementos do júri da componente oral estão obrigados ao dever de sigilo 
sobre o conteúdo dos guiões, durante o período fixado no Despacho n.º 14526/2024, de 9 de 
dezembro. 
14.10. As grelhas de classificação são emitidas em suporte digital a partir do programa ENEB, devendo 
ser disponibilizadas aos elementos do júri. 
14.11. Nas situações de cegueira ou baixa visão pode -se aplicar a versão adaptada do guião da 
componente oral.
43 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
14.12. Para a componente de produção e interação orais em situação de dislexia ou de perturbação 
específica da linguagem, com adaptações autorizadas pelo diretor, o secretariado de exames 
disponibiliza a respetiva Ficha A  ao júri de classificação, o qual deverá ter em conta este 
documento para o processo de aplicação dos critérios de classificação, no que à oralidade diz 
respeito. 
14.13. Nas situações de surdez severa a profunda os alunos estão dispensados da realização da 
componente de produção e interação orais, sendo a classificação da prova adaptada à situação 
(cf. previsto no n.º 2 do Capítulo III do Guia para Aplicação de Adaptações na Realização de Provas 
e Exames JNE/2025).  
14.14. O processo de aplicação e classificação será efetuado preferencialmente por três professores da 
própria escola com habilitação para a docência nas disciplinas sujeitas à componente de 
produção e interação orais, dos quais um é professor aplicador e os outros dois são professores 
classificadores. 
14.15. Na realização da componente de produção e interação orais, um dos professores que constitui o 
júri, professor aplicador, assegura o processo de interação com o aluno, e os professores 
responsáveis pelo processo de classificação, professores classificadores, assinalam na ficha de 
registo de observação o desempenho de cada aluno, de acordo com o especificado no Manual 
de Aplicação, nos critérios específicos de classificação e na própria ficha de registo de 
observação. 
14.16. As tarefas referidas no número anterior deverão ser assumidas rotativamente por cada elemento 
do júri. 
14.17. Nos casos em que se verifique a falta de um dos elementos do júri,  designados pelo diretor da 
escola, e não for possível indicar um classificador suplente, aquele deverá ser substituído por um 
elemento do secretariado de exames da escola, não podendo este elemento exercer a função de 
interlocutor nem de classificador, nem ser professor do aluno. 
14.18. Quando se verificar a existência de um único docente da disciplina em avaliação, deverá a escola 
associar-se a outra, por analogia com o artigo 31.º do Regula mento das Provas de Avaliação 
Externa e de Provas de Equivalência à Frequência dos Ensinos Básico e Secundário, e comunicar 
a sua pretensão à respetiva delegação regional do JNE. 
14.19. Caso a escola não consiga a associação prevista no número anterior, deverá recorrer à delegação 
regional do JNE que, em articulação com os serviços regionais da D ireção-Geral dos 
Estabelecimentos Escolares (DG EstE), desenvolverá as necessárias diligências no sentido de 
encontrar a solução mais adequada. 
14.20. Antes do início da realização da componente de produção e interação orais, os elementos do júri 
devem verificar as condições da sala.
44 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
14.21. No caso de algum aluno faltar, deve ser substituído pelo aluno seguinte na ordem da pauta de 
chamada. 
14.22. Após a realização da componente de produção e interação orais, os professores classificadores 
devem preencher em conjunto e em suporte digital a grelha de classificação, produzida pelo 
ENEB, com as classificações atribuídas a cada aluno. 
14.23. De acordo com o Manual de Aplicação, a classificação final de cada aluno, nesta componente de 
prova, resulta da  soma das médias atribuídas por cada classificador, em cada parâmetro, 
arredondada às unidades.  
14.24. Nos casos referidos no n.º 14.17., em que o processo de classificação é efetuado apenas por um 
professor classificador, na grelha de classificação deve ser introduzida a classificação atribuída 
pelo professor classificador. 
14.25. Os elementos do Júri não podem, em caso algum, divulgar a classificação atribuída aos alunos 
em avaliação, nem o conteúdo da restante documentação. 
14.26. O ficheiro da grelha de classificação deve incluir os dados de identificação de cada elemento do 
júri (nome, NIF, grupo de recrutamento, código da sua escola), é enviado, em formato Excel, até 
ao limite máximo de 2 dias úteis após o termo do prazo fixado no n.º 14.2., por correio eletrónico 
ao respetivo agrupamento do JNE. 
14.27. As grelhas de classificação devem ser impressas pelo secretariado de exames da escola, 
assinadas pelos elementos do júri e entregues ao agrupamento do JNE, presencialmente ou, 
após digitalização, por correio eletrónico. 
14.28. Após estes procedimentos, as grelhas de classificação devem ser importadas pelo programa 
ENEB da escola. 
14.29. As fichas de registo de observação, devidamente assinadas e datadas pelo classificador que as 
utilizou, devem ser entregues no secretariado de exames para arquivo na escola de origem dos 
alunos. 
14.30. A divulgação das classificações da componente de produção e interação orais apenas pode ser 
efetuada na data prevista para afixação das pautas. 
14.31. Os intervenientes no processo que declarem impedimento, por terem familiares a realizar a 
componente de produção e interação orais que integra a prova de PLNM, não podem ter acesso 
aos guiões, nos termos do n.º 2.12., nem participar em júris de classificação da componente de 
produção e interação orais.
45 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
SECÇÃO IV – PROCEDIMENTOS A REALIZAR PELO SECRETARIADO DE EXAMES NAS PROVAS 
FINAIS   
 
15. PROCEDIMENTOS 
15.1. O secretariado de exames tem de saber o número de folhas de rascunho entregues em cada sala 
de realização de prova e, posteriormente, conferir se o número de folhas de rascunho entregues 
pelos professores vigilantes coincide com o número inicialmente entregue em cada sala. 
15.2. As provas realizadas pelos alunos devem ser validadas pelo secretariado de exames, garantindo 
que as credenciais registadas no progra ma ENEB e nas folhas de presença correspondem às 
provas efetuadas.  
15.3. Devem ser validadas apenas as provas que serão classificadas . Caso o aluno tenha iniciado a 
prova com a sua credencial , mas, por algum motivo, não tenha realizado qualquer resposta 
e/ou tenha reiniciado a prova com outra credencial, apenas a prova efetivamente realizada 
deve ser validada, sendo invalidadas as provas que não devem ser classificadas.  
15.4. A validação é efetuada através das credenciais da escola. Para tal, a escola deve, na Plataforma 
de Realização de Provas do IAVE, aceder ao menu "Provas", clicar no botão "Detalhes" no final 
da linha da prova e proceder à validação ou invalidação das provas dos alunos. Por defeito, 
todas as provas estão no estado "Pendente".  
15.5. Após a validação, deve clicar no botão "Descarregar CSV" para transferir os ficheiros e enviá-los 
para o agrupamento do JNE.  
15.6. Antes de proceder ao anonimato, o secretariado de exames deverá inserir, no programa ENEB, o 
número que está debaixo do QR  Code que se encontra no canto superior direito da folha de 
resposta da prova final do ensino básico de Matemática  (no exemplo da pág. 31, será o 
100000), associando-o ao respetivo aluno.  
15.7. O secretariado de exames deverá guardar em local seguro os talões de identificação das folhas 
de resposta dos alunos na prova final do ensino básico de Matemática. 
15.8. O secretariado de exames deverá destruir as folhas de rascunho que foram utilizadas pelos 
alunos e entregues pelos professores vigilantes.
46 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
CAPÍTULO III - REALIZAÇÃO DOS EXAMES FINAIS NACIONAIS, DOS EXAMES A NÍVEL DE ESCOLA DE 
LÍNGUAS ESTRANGEIRAS EQUIVALENTES A EXAMES FINAIS NACIONAIS, DAS PROVAS DE 
EQUIVALÊNCIA À FREQUÊNCIA E DAS PROVAS A NÍVEL DE ESCOLA DOS ENSINOS BÁSICO E 
SECUNDÁRIO 
 
SECÇÃO I – NORMAS PARA A REALIZAÇÃO 
 
16. RECEÇÃO E CONFERÊNCIA DOS SACOS DOS ENUNCIADOS DAS PROVAS 
16.1. Os sacos dos enunciados dos exames finais nacionais são entregues, nas escolas onde estes 
são efetuados, pelas forças de segurança , aos professores credenciados para o efeito pelo 
diretor da escola, no horário previamente acordado , nos dias de realização dos referidos 
exames.  
16.2. O número de sacos dos enunciados de cada prova/código deve ser rigorosamente conferido 
pela cópia da guia de remessa enviada pela EMECI, na presença dos elementos das forças de 
segurança. 
16.3. Não são permitidos quaisquer acordos ou procedimentos locais que contrariem as normas 
nacionais definidas para a entrega, receção e circulação dos sacos dos enunciados das 
provas, salvaguardada a diferença horária vigente na RAA. 
 
 
 
 
17. DISTRIBUIÇÃO DAS FOLHAS DE RESPOSTA  
17.1. Terminada a chamada e atribuídos os lugares, os professores responsáveis pela vigilância 
devem distribuir o papel de prova nas provas/códigos que não são resolvidas no próprio 
enunciado.  
ATENÇÃO 
Caso se detete a falta de algum saco de enunciados ou o número de sacos recebidos seja 
insuficiente, deve o professor credenciado solicitar às forças de segurança que sejam 
tomadas as devidas providências, no sentido de garantir o número de provas necessár ias, 
se possível, antes da hora marcada para o início da prova.  
Qualquer ocorrência relacionada com falta de sacos de enunciados deve ser 
imediatamente comunicada pela escola ao responsável de agrupamento do JNE, que 
deverá tomar todas as medidas necessárias, de forma a garantir uma resolução atempada 
do problema.
47 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
17.2. No exame final nacional de Filosofia é distribuído, a cada aluno, um caderno com as folhas de 
resposta específicas para a resolução desta prova, o qual inclui folhas de continuação (modelo 
oficial da EMECI). 
17.3. No exame final nacional de Filosofia, os professores vigilantes distribuem folhas de 
continuação, quando os alunos já utilizaram todas as folhas de continuação incluídas no 
caderno inicialmente distribuído e necessitem de mais folhas. 
17.4. Aos alunos não é permitido escrever nas folhas de resposta, antes da distribuição dos 
enunciados das provas, à exceção do preenchimento do respetivo cabeçalho. 
17.5. Nos exames finais nacionais das disciplinas de Desenho A e de Geometria Descritiva A, deve 
ter-se em conta que, em cada folha de prova, apenas pode ser resolvido um único exercício, 
não devendo, em caso algum, ser utilizado o verso da respetiva folha. Estas provas são 
realizadas em folhas de prova específicas (Modelos 0401 e 0411, da EMECI), apresentando, 
no topo das mesmas, a designação da respetiva disciplina. 
17.6. No exame final nacional de Desenho A devem também ser distribuídas folhas de resposta de 
papel pautado (modelo 0400 da EMECI) para a justificação escrita  do item, cuja resposta 
contribui obrigatoriamente para a classificação final da prova. 
17.7. Nos exames finais nacionais referidos no n .º 17.5. têm de ser distribuídas folhas de prova 
correspondentes ao número de itens da respetiva prova , tendo os alunos de preencher o 
cabeçalho de todas as folhas que lhes foram entregues, sendo remetido ao agrupamento do 
JNE todas as folhas de prova  distribuídas, incluindo as folhas que têm apenas o cabeçalho 
preenchido pelos alunos. 
 
18. PREENCHIMENTO DO CABEÇALHO DA PROVA 
18.1. No cabeçalho das folhas de resposta, à exceção das folhas do exame final nacional de 
Filosofia, o aluno deve escrever: 
b) Na parte destacável: 
↘ O seu nome completo, de forma legível e sem abreviaturas; 
↘ O número do cartão de cidadão ou número interno; 
↘ Assinatura, conforme o cartão de cidadão ou documento de identificação equivalente; 
↘ A designação e o código da prova que se encontra a realizar como, por exemplo, prova 
de Português (639) ou prova de Matemática B (735); 
↘ Ano de escolaridade e fase.
48 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
c) Na parte fixa: 
↘ Novamente, a designação e o código da prova que se encontra a realizar; 
↘ O ano de escolaridade e fase; 
↘ Versão 1 ou 2, no caso das provas do quadro referido no n.º 6.5., conforme enunciado 
distribuído;  
↘ No final da prova, o número de páginas utilizadas na sua realização.  
18.2. No destacável das folhas de resposta do exame final nacional de Filosofia, o aluno deve 
escrever: 
↘ O seu nome completo, de forma legível e sem abreviaturas; 
↘ O número do cartão de cidadão ou número interno; 
↘ Assinatura, conforme o cartão de cidadão ou documento de identificação equivalente. 
18.3. Caso haja rasura no preenchimento dos itens referidos nos n.ºs 18.1. e 18.2., especialmente 
nas situações em que o aluno já tenha registado respostas a questões da prova, a folha não 
deverá ser substituída, sendo a alteração registada de modo legível. Esta alteração deve 
também ser claramente identificada no reverso da parte destacável, sendo ne ste local 
apostas as assinaturas de, pelo menos, um professor vigilante e do aluno. Por exemplo: 
Rasurei o número de cartão de cidadão, devendo ler -se……….., a que se  seguem as 
assinaturas. 
18.4. Nas provas a nível de escola e nas provas de equivalência à frequência dos ensinos básico e 
secundário realizadas no próprio enunciado da prova, este deverá estar preparado para 
garantir o respetivo anonimato, sendo necessário introduzir um cabeçalho e um talão 
destacável. 
18.5. Os alunos referidos no n.º 9.3. (nacionais  ou estrangeiros) devem registar o número interno 
de identificação que lhes foi atribuído. 
 
 
 
 
 
  
ATENÇÃO 
Se não for indicada a versão (versão 1 ou versão 2) no cabeçalho da 
folha de prova são classificadas com zero (0) pontos todas as 
respostas aos itens de seleção, conforme indicação nas instruções 
de cada uma das provas.
49 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
Folha de resposta dos exames finais nacionais do ensino secundário
50 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
Folha de resposta dos exames finais nacionais de Matemática A (635), Matemática B (735) e MACS (835)
51 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
Folha de resposta do exame final nacional de Filosofia 
 
Folha de resposta aos itens de construção do exame final nacional de Filosofia
52 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação
53 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
Folha de continuação do exame final nacional de Filosofia
54 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
19. ADVERTÊNCIAS AOS ALUNOS 
Os professores responsáveis pela vigilância devem, depois de distribuídos pelos seus lugares e antes do 
início da prova, avisar os alunos do seguinte: 
a) Não é permitido escrever o nome em qualquer outro local das folhas de resposta, para 
além do mencionado no n.º 18.; 
b) Não é permitido escrever comentários despropositados ou descontextualizados, nem 
mesmo invocar matéria não lecionada ou outra particularidade da sua situação escolar; 
c) Só é permitido usar caneta/esferográfica de tinta azul ou preta indelével;  
d) Não é permitido utilizar fita ou tinta corretora para correção de qualquer resposta, devendo 
riscar, em caso de engano; 
e) Não é permitida a partilha de material durante a realização da prova e exame; 
f) Não é permitido escrever nas margens da prova nem nos campos destinados às cotações;  
g) Nos exames de Matemática A, Matemática B e MACS, a utilização do lápis só é permitida 
nas construções que impliquem a utilização de material de desenho, devendo o resultado 
final ser apresentado a tinta; 
h) As provas ou parte de provas realizadas a lápis, sem indicação expressa, não são 
consideradas para classificação; 
i) Só é permitida a expressão em língua portuguesa nas respostas às questões das provas e 
exames, excetuando-se, obviamente, as disciplinas de língua estrangeira; 
j) Só é permitid a a consulta  de dicionários nos termos definidos no artigo 96.º do 
Regulamento das Provas de Avaliação Externa e de Equivalência à Frequência do Ensin o 
Básico e do Ensino Secundário; 
k) Não é permitido abandonar a sala antes de terminado o tempo regulamentar da prova; 
l) Não é permitida a ingestão de alimentos, à exceção de água, durante a realização das 
provas e exames (sem prejuízo do determinado para os alunos a quem são aplicadas 
adaptações nos termos do artigo 28.º do Decreto -Lei n.º 54/2018, de 6 de julho, na sua 
redação atual, alunos com problemas de saúde, bem como aos alunos com incapacidades 
físicas temporárias, desde que expressamente autorizadas); 
m) As folhas de rascunho não são recolhidas, pois não são enviadas para classificação.
55 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
20. DISTRIBUIÇÃO PELAS SALAS DOS SACOS COM OS ENUNCIADOS DAS PROVAS E EXAMES 
20.1 . Após a distribuição dos alunos pelas salas, o secretariado de exames faz, em cada uma das 
salas de prova/exame, a entrega dos sacos com as provas aos professores responsáveis pela 
vigilância. 
20.2 . O elemento do secretariado de exames que distribui os sacos confirma, em conjunto com os 
dois professores vigilantes, o código da prova inscrito no saco e o código do exame, constante 
na pauta da respetiva sala.  
20.3 . Quando for autorizada, pelo diretor, a realização de uma prova ou exame em sala à parte, o 
coordenador do secretariado de exames deve: 
a) Dirigir-se a uma sala de prova, após a abertura do saco de provas pelos vigilantes, e retirar 
um enunciado; 
b) Colocar o enunciado num envelope, que deve fechar, para garantir o sigilo da prova; 
c) Levar o envelope à sala onde se encontra o aluno e entregá-lo aos professores vigilantes;  
d) Indicar aos professores vigilantes que o tempo de duração da prova deve ser 
contabilizado a partir do momento em que o enunciado é entregue ao aluno. 
20.4. No caso de existirem vários alunos para realização de provas ou exames, em sala à parte, 
deverá ser requisitado um saco de provas para o conjunto desses alunos.  
20.5. Durante a realização das provas e exames, os enunciados dos mesmos não podem, em caso 
algum, ser visualizados fora das respetivas salas de realização, com exceção do s 
professores coadjuvantes designados pelos agrupamentos do JNE, apenas no local referido 
no n.º 5.3..  
 
 
 
 
 
21. ABERTURA DOS SACOS DE PROVAS 
21.1. Sem prejuízo do referido no número seguinte, os sacos são abertos na hora de início da prova 
ou exame dentro das salas da sua realização pelos professores vigilantes e os enunciados 
distribuídos aos alunos à mesma hora em todo o estabelecimento de ensino. 
21.2. Os exames finais nacionais, em Braille ou em formato digital são enviados em saco separado, 
acompanhados de três enunciados da prova impressa.  
21.3. De cada saco com exames  finais nacionais adaptados (Braille ou formato digital), deve ser 
MUITO IMPORTANTE 
Em cada sala de exame deve estar disponível uma 
TESOURA, indispensável para a abertura dos sacos de 
enunciados.
56 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
retirado um exemplar para o aluno e outro para o professor coadjuvante, quando aplicável, 
sendo este posteriormente arquivado na escola. 
21.4. A distribuição dos enunciados não pode ser feita, em caso algum, antes da hora marcada para 
o início da prova. 
21.5. Antes da abertura dos sacos, os professores vigilantes devem voltar a confirmar se o código 
da prova corresponde ao código registado na pauta. 
21.6. Os professores vigilantes devem verificar, em momento oportuno, após a distribuição dos 
enunciados, se o número de exemplares, inscrito no exterior do saco de enunciados, 
corresponde ao número de provas existentes no seu interior, dando urgente conhecimento ao 
secretariado de exames, caso seja detetada discrepância. 
21.7. A distribuição dos enunciados das provas do quadro referido do n.º 6. 5. deve obedecer ao 
esquema logístico prescrito no Anexo II. 
21.8. Os esclarecimentos ou erratas, caso existam, são distribuídos conjuntamente com os 
envelopes contendo os enunciados, para que sejam distribuídos aos alunos, se aplicável. O 
seu conteúdo deve ser lido de imediato aos alunos, sendo simultaneamente transcrito, na 
íntegra, no quadro.  
21.9. No caso de o IAVE reportar qualquer esclarecimento, a ser divulgado pelo JNE, o secretariado 
de exames de cada escola assegurará a sua pronta comunicação aos examinandos.  
21.10. A informação que resultar do esclarecimento referido no número anterior deve ser lida, p or 
um elemento do secretariado de exames  ou pelos professores vigilantes, e transcrita, na 
íntegra, no quadro. 
 
22. TIPO E DURAÇÃO DAS PROVAS 
22.1. As provas e exames têm a duração estabelecida nos quadros apresentados no Regulamento  
das Provas de Avaliação Externa e de Equivalência à Frequência do s Ensinos Básico e 
Secundário. A hora de início e a de conclusão das provas têm de ser obrigatoriamente escritas 
no quadro da sala de realização das mesmas, fazendo também referência ao período de 
tolerância. 
22.2. A contagem do tempo de duração das provas realizadas em folhas de prova de modelo da 
EMECI inicia-se logo que concluída a distribuição dos enunciados aos alunos.  
22.3. O exame final nacional de PLNM, os exames nacionais de Línguas Estrangeiras  de Inglês, 
Francês, Alemão, Espanhol , Mandarim e Italiano, bem como os exames a nível de escola de 
línguas estrangeiras equivalentes a exames finais nacionais de Francês, Alemão e Inglês,  
incluem um grupo de compreensão do oral, tendo como suporte textos áudio, pelo que as salas 
terão de estar preparadas com o equipamento necessário à reprodução dos respetivos
57 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
ficheiros. 
22.4. Os exames finais nacionais de língua estrangeira Inglês, Francês, Alemão, Espanhol, Mandarim 
e Italiano , bem como os exames a nível de escola de línguas estrangeiras equivalentes a 
exames finais nacionais  Francês, Alemão e Inglês , são constituídos por componente escrita, 
com duração de 105 minutos , que inclui a compreensão do oral, avaliada nos primeiros 20 
minutos e por componente  de interação e produção orais , aplicada durante um intervalo de 
tempo que tem a duração máxima de 15 minutos. 
22.5. O exame final nacional de PLNM é constituído por componente escrita, com duração de 105 
minutos, que inclui a compreensão do oral, avaliada nos primeiros 20 minutos, e por 
componente de interação e produção orais, aplicada durante um intervalo de tempo que tem a 
duração máxima de 15 minutos. 
22.6. Os elementos do secretariado de exames devem, obrigatoriamente, na parte inicial da prova, 
confirmar em todas as salas de realização de provas se a hora de início e conclusão da prova 
se encontra corretamente escrita no quadro. 
22.7. Os elementos do secretariado de exames devem dirigir -se a todas as salas de exame 30 
minutos antes do termo regulamentar previsto para cada prova, a fim de confirmar com os 
professores vigilantes a hora da sua conclusão. 
22.8. Os alunos que pretendam usufruir da tolerância só podem abandonar a sala no final da mesma. 
22.9. Verificando-se a insuficiência de exames ( vide destaque no n.º 16.3.), os  alunos devem 
permanecer na sala até à distribuição dos enunciados, altura a partir da qual se inicia a 
contagem do tempo de duração da prova. 
22.10. A permanência dos alunos na sala, aguardando a chegada do enunciado do exame, não pode 
em caso algum ultrapassar o tempo regulamentar previsto para essa prova. 
22.11. Se não for possível resolver a insuficiência de enunciados no intervalo de tempo definido no 
número anterior, a situação deverá ser comunicada ao JNE, que tomará as decisões 
consideradas adequadas. 
 
23. VERIFICAÇÕES A REALIZAR PELOS PROFESSORES VIGILANTES 
23.1. Durante a realização da prova, os professores vigilantes devem, com o mínimo de 
perturbação para os alunos, percorrer os lugares a fim de: 
a) Conferir a identidade do aluno face ao seu documento de identificação e verificar se o 
nome coincide com o da pauta de chamada; 
b) Verificar o correto preenchimento dos elementos de identificação no cabeçalho das
58 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
provas; 
c) Verificar a exatidão da correspondência entre a versão indicada pelo aluno no cabeçalho 
da sua folha de resposta e a versão do enunciado (versão 1 ou versão 2), que vem 
reforçada por sinal colorido no enunciado da prova, nas provas mencionadas no quadro 
referido no n.º 6.5.; 
d) Rubricar as folhas de resposta no local reservado para o efeito, depois de preenchido o 
cabeçalho pelo aluno; 
e) Verificar se o écran da calculadora continua em modo de exame e/ou se o led pisca, 
durante o período de realização do s exames finais nacionais de Física e Química A , 
Matemática A, Matemática B e MACS . Para que o processo de vigilância decorra com a 
normalidade requerida, no que diz respeito à utilização de calculadoras, deverão as 
escolas disponibilizar aos professores vigilantes toda a informação necessária para o 
efeito. 
23.2. Quaisquer incorreções verificadas pelos professores vigilantes no cabeçalho das folhas de 
prova devem ser corrigidas no final do tempo regulamentar, caso impliquem perda de tempo 
na resolução da prova, não sendo necessário a inutilização das folhas de resposta (cf. n.º 
18.3). 
23.3. No exame final nacional de Filosofia, os professores vigilantes têm de, obrigatoriamente, 
preencher o número de identificação da prova, retângulos e círculos, sempre que entregam 
uma folha de continuação a um aluno que a solicite. 
23.4. O número de identificação da prova  da folha de continuação, referido no número anterior , 
corresponde ao número que se encontra debaixo do QR  Code do caderno de respostas 
inicialmente distribuído a cada aluno.
59 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
EXEMPLO PRÁTICO DE PREENCHIMENTO DA FOLHA DE CONTINUAÇÃO SOLICITADA POR ESTAREM 
PREENCHIDAS TODAS AS FOLHAS DE CONTINUAÇÃO DO CADERNO  
 
A um aluno foi distribuído um caderno com o seguinte QR Code:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este aluno utilizou todas as folhas do caderno, incluindo as folhas de continuação, na resposta a outros 
itens. Para concluir a resposta ao item 15, solicita ao professor vigilante uma folha de continuação. 
O professor vigilante preenche, na mesa do aluno e antes de a folha lhe ser entregue  para continuar a 
resposta, os quadrados e os círculos com o número do QR  Code do caderno de respostas inicialmente 
distribuído ao aluno. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: Este preenchimento é da exclusiva responsabilidade do professor vigilante. 
A preencher pelo 
professor vigilante 
Número do 
QR Code
60 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
24. SUBSTITUIÇÃO DAS FOLHAS DE RESPOSTA 
24.1. Os alunos podem riscar respostas ou parte de respostas que não queiram ver consideradas 
na classificação, sem necessidade de substituição da folha de resposta. 
24.2. As folhas de resposta não deverão ser, por princípio, substituídas. Em caso de força maior que 
possa implicar a transcrição de alguma folha de resposta, por exemplo, mancha ou rasgão 
significativos, deve o facto, de imediato, ser comunicado ao secretariado de exames, sendo 
os itens transcritos para nova folha, após o final da prova. 
24.3. As folhas inutilizadas provenientes das situações descritas nos n.ºs 24.1 e 24.2 são entregues 
no secretariado de exames, conjuntamente com as folhas de resposta  recolhidas, não 
seguindo, em caso algum, para classificação, ficando arquivadas na escola. 
 
25. DESISTÊNCIA DE REALIZAÇÃO DA PROVA 
25.1. Em caso de desistência de realização da prova, não deve ser escrita pelo aluno qualquer 
declaração formal de desistência, nem n as folhas de resposta  nem em qualquer outro 
suporte. 
25.2. O aluno não pode abandonar a sala antes do final do tempo de duração da prova. 
25.3. As folhas de resposta  são enviadas ao agrupamento do JNE, para classificação, ainda que 
tenham só os cabeçalhos preenchidos. 
 
26. ABANDONO NÃO AUTORIZADO DA SALA 
26.1. Se, apesar de advertido, algum aluno abandonar a sala antes do final do tempo regulamentar 
da prova, os professores vigilantes, através do secretariado de exames, devem comunicar 
imediatamente o facto ao diretor da escola. 
26.2. O diretor toma as medidas adequadas para impedir a divulgação da prova, não permitindo, 
nomeadamente, que o aluno leve consigo o enunciado, a folha de resposta e o papel de 
rascunho e assegurando que aquele, em caso algum, volte a entrar na sala d e realização da 
prova. 
26.3. Na situação mencionada no n.º 26.1., a prova é anulada pelo diretor, ficando em arquivo na 
escola, para eventuais averiguações.
61 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
27.  PRESTAÇÃO DE ESCLARECIMENTOS 
Durante a realização das provas e exames, os professores vigilantes, elementos do secretariado de 
exames e professores coadjuvantes das provas elaboradas pela escola  não podem prestar aos 
alunos qualquer tipo de esclarecimento relacionado com os conteúdos das provas que não tenha 
sido autorizado pelo JNE. 
 
 
 
28. RECOLHA DAS FOLHAS DE RESPOSTA E PROCEDIMENTOS EM PROVAS REALIZADAS EM 
COMPUTADOR 
28.1. Nas provas e exames, terminado o tempo de duração das provas, os professores vigilantes 
em cada sala adotam os seguintes procedimentos: 
a) Recolhem as folhas de resposta, mantendo-se os alunos nos seus lugares; 
b) Procedem à sua conferência pela pauta, confirmando o número de provas recolhidas com 
os alunos ainda nos seus lugares; 
c) Confirmam o número de páginas utilizadas e o número que foi indicado pelo aluno; 
d) No caso das provas mencionadas no n.º 6.5., verificam a indicação versão 1 ou versão 2, 
conforme o enunciado distribuído ao aluno; 
e) Autorizam finalmente a saída dos alunos que não utilizam o período de tolerância, após 
terem cumprido os procedimentos previstos nas alíneas anteriores; 
f) Registam na pauta de chamada os alunos que usufruíram do período de tolerância; 
g) Procedem de acordo com as alíneas a) a d), no caso de os alunos optarem por utilizar o 
período de tolerância , autorizando a saída dos alunos após o término do período de 
tolerância. 
28.2. As folhas de rascunho não são recolhidas, já que em caso algum podem ser objeto de 
classificação. 
28.3. Os alunos levam consigo da sala as folhas de rascunho e o enunciado da prova, se aplicável. 
28.4. Os professores responsáveis pela vigilância entregam ao secretariado de exames as folhas de 
ATENÇÃO 
 
Aos professores vigilantes são rigorosamente 
interditos quaisquer procedimentos que possam 
ajudar os alunos a resolver a prova.
62 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
resposta, incluindo as folhas inutilizadas, a pauta de chamada e os enunciados não utilizados. 
28.5. Nas provas realizadas em computador, o diretor da escola deve assegurar que pelo menos 
um dos professores vigilantes tem conhecimentos de informática que lhe permita realizar as 
seguintes tarefas: 
↘ Bloquear o dicionário do processador de texto; 
↘ Bloquear o acesso à internet; 
↘ Colocar os ícones essenciais à realização da prova de exame na barra de ferramentas, 
pelo que previamente deve, junto do professor responsável pela verificação do material 
ou professor coadjuvante, quando aplicável,  selecionar os ícones necessários para a 
realização da prova em causa; 
↘ Formatação: 
✱ Configuração de página: 
◖ Orientação vertical; 
◖ Margens superior e inferior – 2,5 cm; 
◖ Margens direita e esquerda – 3,0 cm; 
✱ Tipo de letra: Arial, tamanho 12 ou o mais adequado ao aluno; 
✱ Entrelinha 1,5; 
↘ Confirmar a existência no computador de suporte de gravação (Pen/CD/DVD) fornecido 
pela escola; 
↘ Confirmar a gravação da prova realizada pelo aluno no respetivo suporte; 
↘ Imprimir em duplicado a prova gravada na presença do aluno, após a sua conclusão; 
↘ Um dos exemplares impressos é incluído e agrafado dentro de uma folha de prova 
normalizada, cujo cabeçalho é devidamente preenchido para efeitos de anonimato e na 
qual é aposta a rubrica dos professores; 
↘ A classificação da prova é feita sobre o texto impresso; 
↘ O outro exemplar da prova impressa é rubricado em todas as folhas pelos professores e 
pelo aluno e fica arquivado na escola conjuntamente com o suporte informático. 
28.6. Nas provas de disciplinas da área da Informática, realizadas com recurso ao computador, sem 
a presença de um júri, devem adotar-se ainda os seguintes procedimentos:
63 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
a) A sua impressão, em duplicado, é realizada na presença do aluno. Um dos exemplares 
impressos é incluído e agrafado dentro de uma folha de prova normalizada, cujo 
cabeçalho é devidamente preenchido, para efeitos de anonimato, na qual é aposta a 
rubrica dos professores vigilantes. O outro exemplar da prova impressa é rubricado em 
todas as folhas pelos professores vigilantes e pelo aluno, ficando depois arquivado na 
escola; 
b) A sua gravação, na presença do examinando, no suporte de armazenamento de 
informação digital, no qual será aposta uma etiqueta, elaborada pela escola, com uma 
zona destacável que possibilite o seu devido preenchimento para efeitos de anonimato. 
Esta etique ta é rubricada pelos professores vigilantes, abrangendo a rubrica a zona 
destacável, à semelhança das folhas de prova. Do conteúdo digital da prova, deverá ser 
feita uma cópia de segurança para arquivar na escola que deverá incluir uma etiqueta 
assinada pe los professores vigilantes e pelo aluno. A classificação da prova deverá 
basear-se nos ficheiros contidos no suporte digital, mas a cotação atribuída deverá ser 
inserida no documento impresso; 
c) Nas provas em que, por motivo devidamente fundamentado, a impressão seja 
demasiado demorada, o diretor da escola poderá deliberar pela impossibilidade de 
cumprimento do prescrito em a), decidindo assim não proceder à respetiva impressão. 
Nestas situações a  classificação da prova baseia -se, exclusivamente, nos ficheiros 
contidos no suporte digital, pelo que deve existir especial cuidado com as cópias de 
segurança, de modo a garantir a integridade da informação digital, devendo ser 
elaborada uma grelha de cla ssificação que permita a indicação clara dos erros 
assinalados na prova, com vista a, caso seja necessário, garantir a sua correta 
reapreciação e reclamação. Desta decisão tem que ser dado conhecimento  por escrito 
ao agrupamento do JNE respetivo; 
d) Em caso de reapreciação, serão analisadas as provas ou partes de prova, de que haja 
registo escrito bidimensional ou tridimensional, sejam elas realizadas em suporte digital 
ou em suporte papel; 
e) Na formalização do processo de reapreciação, deverá ser cumprido o estipulado nos 
normativos elaborados anualmente pelo JNE e deverá ser facultada uma cópia do suporte 
digital da prova realizada em Pen/CD/DVD, devidamente protegida contra regravação. 
 
29. IRREGULARIDADES E FRAUDES 
Na ocorrência de quaisquer irregularidades ou fraudes são aplicáveis os artigos n.ºs 97.º e 98.º do 
Regulamento das Provas de Avaliação Externa dos Ensinos Básico e Secundário.
64 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
30. PREPARAÇÃO DAS PROVAS PARA ENVIO AO AGRUPAMENTO DO JNE OU PREPARAÇÃO DAS 
PROVAS DE EQUIVALÊNCIA À FREQUÊNCIA PARA CLASSIFICAÇÃO NA ESCOLA 
30.1. Tendo em vista a preparação das provas, compete ao secretariado de exames da escola: 
a) Conferir o total das provas entregues pelos professores responsáveis pela vigilância, com 
o total de presenças assinaladas nas pautas de chamada; 
b) Retirar as folhas de rascunho que, por lapso, tenham acompanhado as provas; 
c) Separar as provas por código/disciplina; 
d) Verificar se os cabeçalhos das provas estão correta e completamente preenchidos; 
e) Atribuir a cada prova um número convencional, à exceção da prova de Filosofia, 
inscrevendo-o nos locais apropriados;  
f) Associar, na prova de Filosofia e antes de proceder ao anonimato, no programa ENES, o 
número do QR  Code do caderno inicialmente atribuído ao aluno e que se encontra no 
canto superior direito ao nome do aluno. 
g) Fotocopiar a folha do cabeçalho já anonimizada e as folhas que apresentarem respostas 
com itens indevidamente resolvidos a lápis, enviando as respetivas cópias ao 
agrupamento do JNE; 
h) Inserir em cada uma das provas de alunos com dislexia ou perturbação específica da 
linguagem (PEL) a Ficha A – Apoio para classificação de provas e exames nos casos de 
dislexia ou PEL, com a respetiva Nota Explicativa, depois de lhe atribuir o mesmo número 
convencional da prova ou exame; 
i) Inserir em cada uma das provas de alunos em situações de surdez severa a profunda o 
respetivo Anexo II - Documento de apoio à classificação de provas e exames em situações 
de surdez severa a profunda; 
j) Destacar os talões das folhas de prova, que são guardados sob confidencialidade no 
cofre da escola até ao momento em que se desvendar o anonimato; 
k) Ordenar as provas pela sequência do número convencional, em cada código/disciplina; 
30.2. Em cada escola é utilizada uma série independente de números convencionais para as provas 
a nível de escola do 3.º ciclo do ensino básico  (incluindo as PEF) e  para os exames finais 
nacionais e provas a nível de escola do ensino secundário (incluindo as PEF).  
30.3. Na 2.ª Fase é continuada a série iniciada na 1.ª Fase, para o ensino básico e para o ensino 
secundário.
65 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
30.4. Para garantir maior confidencialidade em todas as escolas e qualquer que seja o número de 
alunos da escola, o número convencional é constituído por 4 dígitos, podendo a série ter o seu 
início em 0001 ou outro número e prosseguir com intervalos, de acordo c om orientações do 
respetivo agrupamento do JNE. 
30.5. Devem ser registados nos programas ENEB e ENES os alunos que usufruíram do período de 
tolerância, de acordo com o registo efetuado pelos vigilantes na pauta de chamada. 
30.6. As provas de equivalência à frequência do 3.º ciclo dos alunos filhos de profissionais 
itinerantes são entregues para  classificação, pela escola de acolhimento,  sem qualquer 
referência à situação específica destes alunos. 
30.7. As provas sobre as quais se detete, após a sua conclusão, a existência de irregularidades ou 
fraudes devem ser enviadas ao agrupamento do JNE, em envelope separado, acompanhadas 
de todos os documentos úteis que permitam ao JNE uma análise pormenorizada da situação. 
30.8. As provas prestadas por alunos que se apresentem sem qualquer documento de identificação 
são enviadas para o agrupamento do JNE, de acordo com o disposto nos n.ºs 9.4. a 9.6.. 
30.9. Todas as provas anuladas na escola ficam aí arquivadas, devendo sempre ser registada a 
ocorrência na plataforma do Registo Diário de Ocorrências (R.D.O.), bem como nos programas 
informáticos ENEB ou ENES. 
30.10. O diretor da escola, no âmbito das suas competências, é responsável pela segurança dos 
talões e das provas. 
30.11. Para a entrega e receção das provas às forças de segurança, que efetuam o seu transporte 
entre as escolas e o agrupamento do JNE, é preenchido em triplicado, pelo secretariado de 
exames, o Modelo 08/JNE, o qual é rubricado pelo diretor da escola ou pelo coordenador do 
secretariado de exames ou quem o substitua. 
 
31. PREPARAÇÃO DAS PROVAS REALIZADAS COM A APLICAÇÃO DE ADAPTAÇÕES NOS TERMOS 
DO ARTIGO 28.º DO DECRETO-LEI N.º 54/2018, NA SUA REDAÇÃO ATUAL, PARA ENVIO AO 
AGRUPAMENTO DO JNE   
 
31.1. As provas realizadas nos termos do artigo 28.º do Decreto-Lei n.º 54/2018, de 6 de julho, na 
sua redação atual,  que se enquadrem nas situações que a seguir se discriminam, após a 
observância das formalidades referidas no n.º 30.1., são enviados para os agrupamentos do 
JNE em envelope separado com a obrigatoriedade de conter a seguinte indicação no seu 
exterior: 
a) Prova a nível de escola (código…) , com dois exemplares dos respetivos enunciado e 
critérios de classificação;
66 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
b) Prova (código…) com enunciado em formato digital com figuras; 
c) Prova (código…) com enunciado em formato digital sem figuras; 
d) prova (código…) com enunciado ampliado em suporte de papel; 
e) Prova (código…) com enunciado em Braille; 
f) Prova (código…) com o recurso a produtos/tecnologias de apoio; 
g) Prova (código…) realizada em situações de surdez severa a profunda , com o respetivo 
Anexo II - Documento de apoio à classificação de provas e exames em situações de surdez 
severa a profunda; 
h) Prova (código…) realizada em situações de dislexia  ou PEL, com a respetiva Ficha A e 
Nota Explicativa; 
i)  Prova (código…) com transcrição de respostas por um docente; 
j) Prova (código…) com ditado das respostas a um docente; 
k) Prova (código…) com dispensa da “compreensão do oral”. 
31.2. No caso das provas a nível de escola para as quais exista ficheiro áudio, deve ser entregue ao 
agrupamento do JNE, juntamente com dois exemplares do enunciado, a respetiva transcrição 
em papel. 
 
32. REALIZAÇÃO DA COMPONENTE DE PRODUÇÃO E INTERAÇÃO ORAIS DE LÍNGUAS 
ESTRANGEIRAS E DE PLNM 
Exames finais nacionais 
 
32.1. Para além da componente escrita, o s exames finais nacionais de línguas estrangeiras e de 
PLNM são constituídos por uma componente de avaliação da produção e interação orais , 
doravante designada por componente oral. 
32.2. O calendário da realização da componente oral de línguas estrangeiras e de PLNM deve ser 
afixado em local de estilo, devendo ainda a escola adotar outras medidas de comunicação 
que considere mais expeditas com vista a garantir que todos os alunos são informados do dia, 
hora e local da realização da componente oral. 
32.3. A componente oral é realizada preferencialmente em grupos de dois alunos, podendo, em 
casos pontuais  e caso haja necessidade , ser realizada em grupos de três alunos ou  
individualmente. Na impossibilidade da realização presencial da componente oral por motivos 
diversos dos intervenien tes no processo, é permitido o recurso a meios telemáticos, 
designadamente vídeo ou teleconferência, ou outro meio digital , de forma a permitir a
67 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
realização da mesma. 
32.4. As salas onde se realizam as componentes orais devem ser preparadas de acordo com o 
definido no Manual de Aplicação, disponível na página eletrónica do IAVE  e são abertas ao 
público, com limite de pessoas presentes na sala, sendo da competência da escola organizar 
o processo e zelar para que as provas decorram nas melhores condições. 
32.5. A escola deverá providenciar um  ou mais  locais, designado como sala de espera, 
relativamente próximo da sala de realização da componente oral, no qual os alunos aguardam 
até serem chamados. 
32.6. A(s) sala(s) de espera deve(m) ser supervisionada(s) de modo a garantir a ordem durante o 
tempo de espera. 
32.7. O secretariado de exames deve designar um dos seus elementos para assegurar a chamada 
e o acompanhamento dos alunos à sala de realização da componente oral. 
32.8. As pautas de chamada são emitidas, para cada sessão, a partir do programa ENES, com a 
informação da data, hora, escola e sala de espera onde os alunos inscritos se devem 
apresentar. 
32.9. Os guiões, os critérios específicos de classificação e as fichas de registo de classificação da 
componente oral são descarregados a partir da extranet do IAVE, pelo diretor da escola, dois 
dias antes do início do período da sua realização, devendo ser imediatamente 
disponibilizados, em suporte papel  ou digital, quando aplicável, aos docentes da sua escola 
que integrem júris de classificação da componente oral.  
32.10. Cada elemento do júri da componente oral deve apresentar-se com a documentação fornecida 
no ponto anterior, na(s) escola(s) onde irá desempenhar essas funções.  
32.11. O diretor da escola e os elementos do júri da componente oral estão obrigados ao dever de 
sigilo sobre o conteúdo dos guiões, durante o período de realização de provas e exames fixado 
no Despacho n.º 14526/2024, de 9 de dezembro.  
32.12. As grelhas de classificação são emitidas em suporte digital a partir do programa ENES, 
devendo ser disponibilizadas aos elementos do júri na sala de realização da componente oral. 
Para o efeito, estas salas devem encontrar-se equipadas com um computador. 
32.13. No caso de alunos que se deslocam a outra escola para realizar a componente oral, as pautas 
de chamada e as grelhas de classificação são emitidas em triplicado pela escola de origem, 
sendo aí afixado um dos exemplares. Os restantes dois exemplares devem se r enviados à 
escola de realização da componente oral, com a antecedência necessária para o cumprimento 
dos prazos normais de afixação das pautas de chamada. 
32.14. Para o efeito referido no número anterior, as escolas de origem devem articular com as
68 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
escolas de acolhimento no sentido de estas as informarem da hora de realização da sessão 
de avaliação da componente oral dos seus alunos, bem como da designação da sala de 
espera. 
32.15. Nas situações de cegueira ou baixa visão pode -se aplicar a versão adaptada do guião da 
componente oral.  
32.16. Para a componente oral em situação de dislexia  ou PEL, com adaptações autorizadas pelo 
JNE, o secretariado de exames disponibiliza a respetiva Ficha A ao júri de classificação, o 
qual deverá ter em conta este documento para o processo de aplicação dos critérios de 
classificação, no que à oralidade diz respeito. 
32.17. Os júris da componente oral são constituídos por três professores, em que pelo menos dois 
deles têm habilitação para a docência da disciplina em avaliação. 
32.18. Os júris da componente oral são selecionados pelos agrupamentos do JNE, a partir da 
respetiva bolsa de classificadores, de forma que, em regra, nenhum professor participe em 
júris na(s) escola(s) em que leciona. 
32.19. A avaliação da componente oral é calendarizada a nível regional e é da responsabilidade do 
respetivo agrupamento do JNE, em articulação com as escolas, tem a duração máxima de 
15 minutos, independentemente do número de alunos que interagem em cada oral. 
32.20. Os alunos realizam a componente oral na sua própria escola, podendo eventualmente 
realizar em outras escolas se, por questões organizativas, for considerado necessário pelo 
JNE em articulação com a DGEstE. 
32.21. Cada sessão de avaliação poderá ter, no máximo, a duração de 01h:50min., sendo avaliados 
cerca de 6 pares de alunos. 
32.22. Em cada período (matutino ou vespertino), numa escola, podem ser realizadas duas sessões 
de avaliação com a duração máxima de 3h:40 min. (1h:50min. + 1h:50min .), com um 
intervalo técnico de 30 minutos. 
32.23. Os alunos apresentam-se 20 minutos antes do início da sessão junto da sala de espera. 
32.24. A chamada dos alunos é efetuada na (s) sala(s) de espera, 15 min utos antes do início de 
cada sessão de avaliação, pelo elemento do secretariado de exames referido no n.º 32.7.. 
32.25. Os alunos deverão aguardar na sala de espera até que sejam chamados pelo elemento do 
secretariado de exames, que os acompanhará à sala de realização da componente oral , 
assinando a sua presença em documento próprio. 
32.26. Deve ser disponibilizado um local na sala de espera onde os alunos possam deixar os seus 
bens pessoais durante o decorrer da avaliação da componente oral. 
32.27. A escolha dos pares (ou trios) de alunos deverá ser feita pela ordem da pauta de chamada,
69 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
devendo os alunos ser informados de que irão realizar a componente oral em pares, 
implicando atividades de interação com o(s) colega(s). 
32.28. No caso de algum aluno faltar, deve ser substituído pelo aluno seguinte na ordem da pauta 
de chamada. 
32.29. A identificação dos alunos pelo secretariado de exames deve seguir, com as devidas 
adaptações, o disposto no n.º 9.  
32.30. Os elementos do júri de classificação devem apresentar-se, presencialmente , quando 
aplicável, no secretariado de exames da escola de realização da componente oral até 20  
minutos antes do início da primeira sessão , assinando a sua presença em documento 
próprio. 
32.31. Antes do início da primeira sessão, os elementos do júri de classificação devem verificar, em 
conjunto com o secretariado de exames, as condições da sala. 
32.32. Na realização da componente oral, um dos professores que constituem o júri deverá 
assegurar o processo de aplicação do guião e interação com os alunos, sendo os restantes 
professores os responsáveis pelo processo de classificação, assinalando na ficha de registo 
de observação, para cada grupo em avaliação, o desempenho de cada aluno, de acordo com 
o especificado no Manual de Aplic ação, a disponibilizar pelo IAVE, nos critérios específicos 
de classificação e na própria ficha de registo de observação. 
32.33. As tarefas referidas no número anterior deverão ser assumidas rotativamente por cada 
elemento do júri. 
32.34. Nos casos em que se verifique a falta de um dos elementos do júri, previamente designado 
pelo agrupamento do JNE, e não for possível indicar um classificador suplente, aquele deverá 
ser substituído por um elemento do secretariado de exames da escola onde s e realiza a 
avaliação da componente oral, não podendo este elemento exercer a função de interlocutor 
nem de classificador, nem ser professor do aluno. 
32.35. Após a realização da componente oral, o júri deve preencher em conjunto e em suporte 
digital, por cada escola dos alunos em presença, a grelha de classificação com as 
classificações atribuídas a cada aluno. 
32.36. De acordo com o Manual de Aplicação, a classificação em cada parâmetro resulta da média 
das pontuações atribuídas por cada classificador, arredondada às unidades, pelo que na 
grelha de classificação devem ser introduzidas as classificações atribuídas pelos  dois 
classificadores. 
32.37. Nos casos referidos no n.º 32.34., em que o processo de classificação é efetuado apenas 
por um professor classificador, na grelha de classificação deve ser introduzida duas vezes a 
classificação atribuída pelo classificador para cada parâmetro. 
32.38. Após preenchida a grelha de classificação, que deve incluir os dados de identificação de 
cada elemento do júri (nome, NIF, grupo de recrutamento, código da sua escola), é enviada
70 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
em formato Excel, no prazo de 48 horas, por correio eletrónico ao respetivo agrupamento do 
JNE. 
32.39. Os elementos do júri não podem, em caso algum, divulgar a classificação atribuída aos 
alunos em avaliação, nem a restante documentação. 
32.40. As grelhas de classificação devem ser impressas pelo secretariado de exames da escola de 
acolhimento, assinadas pelos elementos do júri e entregues ao agrupamento do JNE, 
presencialmente ou, após digitalização, por correio eletrónico. 
32.41. A divulgação das classificações da componente oral apenas pode ser efetuada na data 
prevista para a afixação das pautas. 
32.42. Após estes procedimentos, as grelhas de classificação devem também ser importadas pelo 
programa ENES de cada escola de origem dos alunos, devendo, para o efeito, a escola de 
acolhimento enviar-lhe essas grelhas em formato Excel. 
32.43. As fichas de registo de observação, devidamente assinadas e datadas pelo classificador que 
as utilizou, devem ser entregues no secretariado de exames para arquivo na escola de 
origem dos alunos. 
32.44. Os intervenientes no processo que declarem impedimento, por terem familiares a realizar a 
componente oral de exames de línguas estrangeiras e de PLNM, não podem ter acesso aos 
guiões, nos termos do n.º 2.11., nem participar em júris de classificação da componente 
oral. 
 
Exames a nível de escola de línguas estrangeiras equivalentes a exames finais nacionais 
32.45. Nos exames a nível de escola de línguas estrangeiras equivalentes a exames finais 
nacionais, o júri da componente oral é constituído por três professores, a designar pelo 
diretor, com habilitação para a docência da disciplina em avaliação, podendo, em casos 
excecionais, justificados pela inexistência de recursos humanos, integrar um terceiro 
elemento, preferencialmente, de grupo de recrutamento afim. 
32.46. Quando se verificar a existência de um único docente da disciplina em avaliação, deverá a 
escola associar-se a outra, por analogia com o artigo 72.º do Regulamento das Provas de 
Avaliação Externa e de Equivalência à Frequência dos Ensinos Básico e Secundário, e 
comunicar a sua pretensão à respetiva delegação regional do Júri Nacional de Exames. 
32.47. Caso a escola não consiga a associação prevista no número anterior, deverá recorrer à 
delegação regional do Júri Nacional de Exames que, em articulação com os serviços 
regionais da DGEstE, desenvolverá as necessárias diligências no sentido de encontrar a 
solução mais adequada. 
32.48. A avaliação da componente oral é calendarizada a nível de escola, durante os períodos
71 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
fixados para a realização das 1.ª e 2.ª Fases, de acordo com o Despacho n.º 14526/2024, 
de 9 de dezembro , devendo ser tida em consideração a calendarização da avaliação da 
componente oral dos exames finais nacionais de língua estrangeira, da responsabilidade 
dos agrupamentos do JNE. 
32.49. Os alunos, por regra, realizam a componente oral na sua própria escola, podendo, por 
questões organizativas, realizá-la em outras escolas. 
32.50. À semelhança da componente escrita, é da competência da escola elaborar os guiões, ficha 
de registo de observação e critérios de classificação da componente oral, podendo estes 
documentos ser entregues aos elementos do júri dois dias antes do início do período da sua 
aplicação.  
32.51. O número de guiões a elaborar deverá ter em consideração a calendarização da escola, o 
número de alunos em avaliação e a necessidade de diversificação das provas, devendo ser 
salvaguardada a sua absoluta confidencialidade até à sua aplicação. 
32.52. As classificações atribuídas por cada classificador, de acordo com os critérios de 
classificação estabelecidos, são registadas pelo júri da prova em grelhas de classificação a 
disponibilizar pelo JNE. 
32.53. O processo de classificação é idêntico à avaliação da componente oral dos exames 
nacionais, com atribuição de 40 pontos para a componente oral e 160 pontos para a 
componente escrita. 
32.54. A avaliação da componente oral deve ter por referência o Manual de Aplicação da 
Componente Oral, disponibilizado pelo IAVE, I.P. e o estabelecido nos n.ºs 32.19. a 32.41. 
para os exames finais nacionais de língua estrangeira, ainda que com as necessárias 
adaptações. 
32.55. Os intervenientes no processo que declarem impedimento devem seguir o disposto no n.º 
32.44. 
 
Provas de Equivalência à Frequência 
32.56. A elaboração , o júri da componente oral  e a realização das provas de equivalência à 
frequência encontram -se regulamentadas no artigo 72.º do  Regulamento das Provas de 
Avaliação Externa e de Equivalência à Frequência dos Ensinos Básico e Secundário. 
32.57. O júri da componente oral é constituído por três professores  que têm habilitação para a 
docência da disciplina em avaliação,  a designar pelo diretor . E m casos excecionais, 
justificados pela inexistência de recursos humanos, o júri da componente oral pode integrar 
um elemento, preferencialmente, de grupo de recrutamento afim.
72 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
32.58. Quando se verificar a existência de um único docente da disciplina em avaliação, deverá a 
escola associar-se a outra, por analogia com o artigo 72.º do Regulamento das  Provas de 
Avaliação Externa e de Equivalência à Frequência dos Ensinos Básico e Secundário, e 
comunicar a sua pretensão à respetiva delegação regional do Júri Nacional de Exames. 
32.59. Caso a escola não consiga a associação prevista no número anterior, deverá recorrer à 
delegação regional do Júri Nacional de Exames que, em articulação com os serviços 
regionais da DGEstE, desenvolverá as necessárias diligências no sentido de encontrar a 
solução mais adequada. 
32.60. Os intervenientes no processo que declarem impedimento devem seguir o disposto no n.º 
32.44.. 
32.61. Nas provas de equivalência à frequência do ensino secundário a componente escrita tem 
uma ponderação de 70% e a componente oral uma ponderação de 30%, conforme disposto 
na alínea b) do n.º 4 do artigo 70.º do Regulamento das Provas de Avaliação Externa e de 
Equivalência à Frequência dos Ensinos Básico e Secundário, enquanto no ensino básico 
cada componente (escrita e oral) tem uma ponderação de 50%, conforme o disposto no n.º 
4 do art.º 27.º do regulamento supracitado. 
32.62. O tempo de duração da componente oral das provas de equivalência à frequência não deve 
exceder os 25 minutos. 
32.63. A avaliação da componente oral é calendarizada a nível de escola, durante os períodos 
fixados para a realização das 1.ª e 2.ª Fases, de acordo com o Despacho n.º 14526/2024, 
de 9 de dezembro, devendo ser tida em consideração a calendarização da avaliação da 
componente oral dos exames finais nacionais de língua estrangeira  e do exame final 
nacional de PLNM, da responsabilidade dos agrupamentos do JNE. 
32.64. Os alunos, por regra, realizam a componente oral na sua própria escola, podendo, por 
questões organizativas, realizá-la em outras escolas. 
32.65. À semelhança da componente escrita, é da competência da escola elaborar os guiões, ficha 
de registo de observação e critérios de classificação da componente oral, podendo estes 
documentos ser entregues aos elementos do júri dois dias antes do início do período da sua 
aplicação.  
32.66. O número de guiões a elaborar deverá ter em consideração a calendarização da escola, o 
número de alunos em avaliação e a necessidade de diversificação das provas, devendo ser 
salvaguardada a sua absoluta confidencialidade até à sua aplicação. 
32.67. As classificações atribuídas por cada classificador, de acordo com os critérios de 
classificação estabelecidos, são registadas pelo júri da prova em grelhas de classificação.
73 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
32.68. A avaliação da componente oral pode ter por referência o Manual de Aplicação da 
Componente Oral, disponibilizado pelo IAVE. 
 
Realização da componente de produção e interação orais com recurso a videoconferência 
32.69. Em situações devidamente justificadas, o júri pode realizar  a componente oral a distância 
com recurso à videoconferência. 
32.70. Os alunos deverão apresentar-se na sua escola para a realização da componente oral  com 
recurso à videoconferência ou, em casos devidamente justificados, apresentam-se na escola 
de acolhimento.  
32.71. A opção da realização da componente oral por videoconferência é da competência do 
agrupamento do JNE, o qual deverá informar, através dos meios de comunicação 
adequados, as escolas dos intervenientes. 
32.72. O recurso à videoconferência só pode ocorrer desde que estejam garantidas as condições 
técnicas para que a componente oral seja realizada dentro da normalidade requerida. 
32.73. A criação da sala virtual para a videoconferência bem como o envio do respetivo link para os 
elementos do júri, é da responsabilidade da escola de acolhimento, dando conhecimento ao 
agrupamento do JNE. 
32.74. Sempre que um elemento do júri necessite de recorrer à videoconferência, o agrupamento 
do JNE tem de ser informado com a devida antecedência. 
32.75. No caso previsto no número anterior, o professor interlocutor deverá ser um dos elementos 
do júri que se encontram na sala. 
32.76. Na situação em que todos os elementos do júri se encontram em videoconferência, deverão 
estar presentes, na sala onde se realiza a prova, dois elementos do secretariado de exames, 
durante todo o período em que decorre a componente oral, não podendo nenhum deles ser 
professor do aluno.  
32.77. Nos casos em que se verifique a falta de um dos elementos do júri, previamente designado 
pelo agrupamento do JNE, e não for possível indicar um classificador suplente, aquele deverá 
ser substituído por um elemento do secretariado de exames da escola onde s e realiza a 
avaliação da componente oral, não podendo este elemento ser professor do aluno, nem 
exercer a função de interlocutor nem de classificador. Nesta situação, deverá ser nomeado 
um segundo elemento do secretariado de exames para estar presente na sala, o qual 
também não pode ser professor do aluno. 
32.78. Na sala onde se realiza a componente oral em videoconferência deve estar disponível todo 
o equipamento necessário à sua realização.   
32.79. O diretor da escola deve assegurar o bom funcionamento do equipamento necessário à 
realização da componente oral.
74 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
32.80. Na impossibilidade de as grelhas serem assinadas pelos elementos do júri após a conclusão 
da componente oral, deverão as mesmas ser assinadas logo que possível e entregues ao 
agrupamento do JNE presencialmente ou por correio eletrónico. 
 
33. DISPONIBILIZAÇÃO DOS ENUNCIADOS E DOS CRITÉRIOS DE CLASSIFICAÇÃO 
33.1. Os enunciados dos exames finais nacionais e respetivos critérios de classificação são 
disponibilizados no sítio do IAVE até 24h após a realização de cada prova. 
33.2. É expressamente interdito facultar o conhecimento da prova a qualquer entidade estranha à 
sua realização, antes do fim do tempo regulamentar da mesma. 
 
34. FOLHAS DE RESPOSTA INUTILIZADAS/FOLHAS DE RASCUNHO 
As folhas de prova inutilizadas, e as folhas de rascunho, que por engano hajam sido recolhidas com 
as provas, não são enviadas ao agrupamento do JNE, podendo ser destruídas, sob responsabilidade 
do secretariado de exames. 
 
 
SECÇÃO II – APLICAÇÃO DE ADAPTAÇÕES NA REALIZAÇÃO DE PROVAS E EXAMES NOS TERMOS 
DO ARTIGO 28.º DO DECRETO-LEI N.º 54/2018, DE 6 DE JULHO, NA SUA REDAÇÃO 
ATUAL, E A ALUNOS COM INCAPACIDADES FÍSICAS TEMPORÁRIAS   
 
35. APLICAÇÃO DE ADAPTAÇÕES NA REALIZAÇÃO DE PROVAS E EXAMES 
35.1. Qualquer adaptação necessária à realização de provas e exames nos termos do artigo 28.º do 
Decreto-Lei n.º 54/2018, de 6 de julho, na sua redação atual, ou a alunos com incapacidade 
física temporária, depende de autoriza ção prévia do diretor de escola  ou do Presidente do 
JNE, de acordo com o Regulamento das Provas de Avaliação Externa e de Equivalência à 
Frequência dos Ensinos Básico e Secundário. 
35.2. O despacho de autorização de aplicação de adaptações, assim como a cópia do excerto da 
ata de conselho de turma que formaliza a necessidade de aplicação dessas adaptações 
devem constar do processo individual do aluno, na escola.  
35.3. Os alunos a quem tenha sido autorizada a aplicação de qualquer adaptação, exceto 
“realização de provas ou exames em sala à parte”, devem realizar as referidas provas 
juntamente com os seus pares. 
35.4. Sempre que as adaptações autorizadas, para a realização de provas ou exames, possam
75 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
perturbar os restantes alunos, as mesmas devem ser aplicadas em sala à parte, de acordo 
com as indicações contidas no Guia para Aplicação de Adaptações na Realização de Provas e 
Exames JNE/2025. 
35.5. As pautas de chamada não podem mencionar as adaptações na avaliação externa.  
35.6. Quando aplicada a medida adaptações curriculares significativas (alínea b) do n.º 4 do artigo 
10.º do Decreto-Lei n.º 54/2018, de 6 de julho, na sua redação atual), os alunos não realizam 
qualquer prova de avaliação externa do Ensino Secundário, nem provas de equivalência à 
frequência dos Ensinos Básico e Secundário , pelo que não são registados nos programas 
ENEB e ENES. 
35.7. Para os alunos a quem foi autorizada a realização de provas a nível de escola do s ensinos 
básico e secundário devem ser elaboradas duas provas por disciplina, para a 1.ª e 2.ª Fases, 
com os critérios de classificação e cotações de acordo com o modelo da Informação-Prova do 
IAVE. 
35.8. As provas a nível de escola dos ensinos básico e secundário realizam-se, sempre que possível, 
nas datas estabelecidas no despacho que determina o calendário das provas e exames e à 
mesma hora da prova final do ensino básico ou do exame final nacional correspondente. 
35.9. Para efeito de organização do serviço de classificação, o diretor da escola deve comunicar 
oficialmente ao respetivo agrupamento do JNE qual o número de provas a nível de escola, por 
disciplina, salvaguardando o anonimato dos alunos. 
35.10. A classificação das provas a nível de escola dos ensinos básico e secundário é da 
responsabilidade do JNE, pelo que os respetivos enunciados, folhas de resposta e critérios 
de classificação, mantendo o anonimato, são enviados ao agrupamento do JNE, de acordo  
com o estabelecido no n.º 31.1..  
35.11. A afixação das classificações das provas de equivalência à frequência e provas a nível de 
escola tem lugar nas datas previstas no calendário de provas e exames. 
35.12. Os alunos que realizam, numa disciplina, exame final nacional para efeitos de acesso ao 
ensino superior, não podem realizar prova a nível de escola do ensino secundário, nessa 
disciplina, no mesmo ano letivo. 
 
36. DURAÇÃO DE PROVAS E EXAMES - TEMPO SUPLEMENTAR 
36.1. Os alunos que tenham a adaptação “tempo suplementar” devem realizar a prova em sala à 
parte.  
36.2. Na aplicação da adaptação “tempo suplementar”, é permitido entregar a prova ou exame e 
sair da sala em qualquer momento após o tempo de prova e tolerância.
76 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
36.3. Na aplicação da adaptação “ tempo suplementar”, é permitido que mais do que um aluno 
realize as provas ou exames na mesma sala, desde que o intervalo de tempo que lhes é 
concedido seja igual, não sendo autorizada a saída antes de terminar esse intervalo de 
tempo. 
 
37. REALIZAÇÃO DE PROVAS E EXAMES EM SALA À PARTE E TRANSCRIÇÃO DA PROVA OU 
EXAME 
37.1. Para a aplicação da adaptação “realização de provas e exames em sala à parte” é obrigatória 
a presença de dois professores vigilantes.  
37.2. A aplicação da adaptação “transcrição de respostas por um docente” deve ocorrer 
imediatamente após a realização das provas ou exames, na presença do aluno e de um 
elemento do secretariado de exames e deve ser efetuada por um dos professores vigilantes. 
37.3. O original da prova, sujeita a transcrição, é enviado em conjunto com a prova transcrita para 
classificação no agrupamento do JNE. As cotações devem ser registadas, pelo professor 
classificador, na prova ou exame transcrito, devendo a classificação final ser registada nas 
duas provas ou exames (original e transcrito). 
37.4. A aplicação da adaptação “ditar as respostas a um docente” exige a presença de um docente 
que não lecione a disciplina, o qual deve registar as respostas em folhas de prova 
normalizadas ou enunciado, quando aplicável. 
 
38. PAPEL DE PROVA 
Os alunos que realizam provas e exames nos termos do artigo 28.º do Decreto-Lei n.º 54/2018, de 
6 de julho, na sua redação atual,  respondem, por princípio, no suporte indicado na Informação-
Prova. Quando não for utilizado o papel de prova normalizado, deve ser preenchido o cabeçalho de 
uma folha de prova normalizada, a qual serve de capa e inclui, devidamente agrafadas, as folhas 
utilizadas na prestação da prova. 
 
39. PROVAS ADAPTADAS – ENUNCIADOS EM FORMATOS ACESSÍVEIS; PROVA DE 
PORTUGUÊS LÍNGUA SEGUNDA (PL2); PRESENÇA DE INTÉRPRETE DE LÍNGUA GESTUAL 
PORTUGUESA 
39.1. Os alunos podem responder em Braille, sem utilizar forma estenográfica, ou em escrita a 
negro através de processadores de texto não dotados de dicionário. Se a prova for realizada 
em computador, deve ter -se em consideração os procedimentos referidos no n.º 28.5.. É  
também permitida a utilização de calculadora sonora , desde que a mesma cumpra as
77 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
restantes condições previstas no Ofício Circular 40198/2024/DGE-DIREÇÃO. 
39.2. Nos exames finais nacionais do ensino secundário com duas versões, os en unciados em 
formato digital e adaptados para Braille correspondem sempre ao enunciado da versão 1.  
39.3. Nas provas e exames a descodificação das respostas escritas em Braille para escrita 
comum, deve ser realizada na escola por um docente especializado. Caso não exista na 
escola, esta deve entrar em contacto com o respetivo serviço regional da DGEstE , a fim de 
proceder à sua requisição. 
39.4. As folhas de prova com o registo das respostas descodificadas são enviadas para 
classificação, ao agrupamento do JNE, ficando os originais na escola onde o aluno as 
realizou. 
39.5. Os enunciados das provas e exames em formato digital, com ou sem figuras, requisitados 
previamente à EMEC I, são enviados em sacos separados que contêm um a PEN 
acompanhado de três enunciados da prova impressa. 
39.6. Os requisitos mínimos, para visualização do enunciado em formato digital, correspondem a 
um monitor de 17 polegadas, com resolução de 1024x768 pixels, em formato 4:3. O 
computador deve ter instalado software apropriado – Acrobat Reader, com o dicionário do 
processador de texto e o acesso à internet devidamente bloqueados. Em situações de 
fotofobia, clinicamente comprovada , deve ser disponibilizado um monitor com nível de 
retroiluminação reduzido.  
39.7. As respostas aos enunciados em formato digital podem ser realizadas em papel de prova 
normalizado ou, em alternativa, utilizando o computador, considerando os procedimentos 
referidos no n.º 28.5.. 
39.8. Em situações excecionais o registo das respostas pode ser efetuado em papel pautado com 
linhas reforçadas a negro, adequado às necessidades do aluno, sendo produzido e fornecido 
pela escola.  
39.9. Quando forem utilizados produtos/tecnologias de apoio os alunos realizam as provas e 
exames em sala à parte, devendo ser acompanhados por dois professores vigilantes  e um 
deles conhecer os meios tecnológicos em utilização.  
39.10. Os alunos que recebem os enunciados em suporte papel tamanho A3 podem ser auxiliados, 
por um dos professores  vigilantes, no manuseamento das folhas de prova, de modo a 
garantir que as questões a ler se localizam no seu campo visual, devendo, neste caso, 
realizar as provas e exames em sala à parte. 
39.11. A aplicação da adaptação “presença de Intérprete de Língua Gestual Portuguesa” durante a 
realização de provas e exames pode ser efetivada em sala à parte.
78 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
39.12. A escola deve anexar a qualquer tipo de prova ou exame realizado por alunos com surdez 
severa a profunda, à exceção do exame final nacional de Português Língua Segunda (138), 
do ensino secundário, o documento  –“Documento de apoio à classificação de provas e 
exames em situações de surdez severa a profunda”, Anexo II do Guia para Aplicação de 
Adaptações na Realização de Provas e Exames JNE/2025.  
39.13. Nas provas das disciplinas de língua estrangeira e de PLNM, a componente de compreensão 
do oral e a componente de interação e produção orais não são realizadas em situações de 
surdez severa a profunda, sendo a cotação total das provas adaptada à situação (cf. o ponto 
2 do capítulo III do Guia para Aplicação de Adaptações na Realização de Provas e Exames  
JNE/2025). 
 
40. SITUAÇÕES DE DISLEXIA OU PEL 
Em situações de dislexia ou PEL, pode ser autorizada a aplicação da adaptação “Ficha A - Apoio para 
classificação de provas e exames nos casos de dislexia  ou PEL”. Esta ficha com a respetiva Nota 
Explicativa deve acompanhar, obrigatoriamente, cada prova ou exame, assumindo o mesmo número 
convencional, para efeito de classificação (alínea h) do n.º 31.1.). 
 
41. ALUNOS COM INCAPACIDADES FÍSICAS TEMPORÁRIAS 
41.1. As situações de alunos que apresentem incapacidades físicas temporárias, durante a 
realização de provas ou exames ou em datas aproximadas, devem ser registadas na 
plataforma eletrónica do JNE – Incapacidades Físicas Temporárias – Aplicação de Adaptações 
2024/2025, a disponibilizar em https://area.dge.mec.pt/jneift.
79 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
CAPÍTULO IV - CLASSIFICAÇÃO DAS PROVAS E EXAMES 
 
SECÇÃO I – BOLSA DE AVALIADORES E RELATORES DAS PROVAS FINAIS DO ENSINO BÁSICO 
 
42. NOMEAÇÃO E COMPETÊNCIAS   
 
42.1. A classificação das provas finais do ensino básico é realizada em regime de anonimato, em 
suporte digital, por uma equipa de avaliadores do IAVE, à exceção da componente de 
produção e interação orais de Português (aplicada apenas aos alunos autopropostos) e de 
PLNM (aplicada aos alunos internos e autopropostos). 
42.2. Nas provas finais do ensino básico os itens de seleção são classificados de forma automática 
e os itens de construção são classificados pela equipa de avaliadores do IAVE. 
42.3. A classificação da componente de produção e interação orais das provas finais do ensino 
básico, quando aplicável, é da responsabilidade dos júris nomeados para o efeito, os quais 
são constituídos por três docentes, em que pelo menos dois deles têm habilitação para a 
docência da disciplina.  
42.4. A nomeação dos professores avaliadores e relatores das provas finais é da competência do 
Presidente do JNE.  
 
43. GESTÃO DA BOLSA DE AVALIADORES E RELATORES  
43.1. A bolsa de avaliadores e relatores, em cada agrupamento do JNE, é gerida em articulação com 
o IAVE.  
43.2. Não podem ser distribuíd os aos avaliadores e relatores itens das provas realizadas nos 
estabelecimentos de ensino onde aqueles exercem funções docentes, ainda que em regime 
de acumulação ou de completamento de horário, bem como os itens das provas realizadas 
em estabelecimentos de ensino onde familiares próximos efetuaram provas. 
 
44. APLICAÇÃO DOS CRITÉRIOS DE CLASSIFICAÇÃO 
44.1. Os critérios de classificação estabelecidos pelo IAVE são vinculativos, devendo ser 
obrigatoriamente seguidos na classificação, reapreciação e reclamação das provas. 
44.2. Para assegurar a maior equidade possível na classificação d as provas finais, os avaliadores 
devem seguir as calendarizações e os procedimentos definidos pelo IAVE e pelo JNE.
80 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
45. PROCEDIMENTOS A ADOTAR PELOS AVALIADORES DAS PROVAS FINAIS  
45.1. Dada a extrema importância da função desempenhada pelos avaliadores, e tendo ainda em 
consideração o rácio entre o número de itens e o período de classificação, o diretor da escola 
terá de  dispensar estes avaliadores de todas as atividades da escola, com exceção das 
atividades letivas e das reuniões de avaliação dos alunos.  
45.2. As provas finais escritas são classificadas por itens. 
45.3. Os avaliadores classificam as provas utilizando a Plataforma de Classificação e Supervisão 
do IAVE (PCS) e adotam os seguintes procedimentos: 
a) Atestar, mediante a assinatura da convocatória, que tomaram conhecimento da mesma e 
do período de classificação a que se encontram vinculados, e que lhe fo ram entregues, 
pelo diretor da escola, as credenciais de acesso à PCS. 
b) Aceder à PCS através da inserção de credenciais fornecidas pelo agrupamento do JNE, 
devendo a palavra-passe ser obrigatoriamente alterada após o primeiro acesso; 
c) Iniciar o processo de classificação na PCS, na data indicada na convocatória enviada pelo 
agrupamento do JNE à escola a que pertence o avaliador; 
d) Realizar todos os procedimentos inerentes à classificação, respeitando rigorosamente os 
prazos estipulados para o efeito; 
e) Concluir o processo de classificação no prazo estipulado pelo JNE. 
45.4. A classificação da componente de produção e interação orais das provas finais de PLNM é 
realizada na escola, efetuada por júris nomeados pelo diretor da escola e constituídos nos 
termos e condições definidas no n.º 3 do artigo 19.º do Regulamento das Provas de Avaliação 
Externa e das Provas de Equivalência à Frequência dos Ensinos Básico e Secundário.  
 
SECÇÃO II – BOLSA DE CLASSIFICADORES E RELATORES DOS EXAMES FINAIS NACIONAIS, DOS 
EXAMES A NÍVEL DE ESCOLA DE LÍNGUAS ESTRANGEIRAS EQUIVALENTES A 
EXAMES FINAIS NACIONAIS , DAS PROVAS A NÍVEL DE ESCOLA E DAS PROVAS DE 
EQUIVALÊNCIA À FREQUÊNCIA DOS ENSINOS BÁSICO E SECUNDÁRIO 
 
46. NOMEAÇÃO E COMPETÊNCIAS   
46.1. A classificação do exame final nacional de Filosofia é realizada em regime de anonimato, em 
suporte digital, sendo os itens de seleção classificados de forma automática e os itens de 
construção classificados pelos professores classificadores que integram a Bolsa de 
classificadores.
81 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
46.2. A classificação dos restantes exames finais nacionais, dos exames a nível de escola de línguas 
estrangeiras equivalentes a exames finais nacionais  e das provas a nível de escola dos 
Ensinos Básico e Secundário  compete aos professores que integram as bolsas de 
classificadores, organizadas por agrupamentos do JNE e constituída s por professores que 
lecionam nos estabelecimentos de ensino público e particular e cooperativo, da respetiva 
área, indicados pelo diretor no Modelo 01/JNE, a emitir pelos programas ENEB e ENES. 
46.3. A nomeação dos professores das bolsas de classificadores e relatores das provas e dos 
exames finais nacionais é da competência do Presidente do JNE.  
46.4. As provas a nível de escola dos Ensinos Básico e Secundário são enviadas ao agrupamento 
do JNE para classificação. 
46.5. A classificação da componente oral dos exames finais nacionais de línguas estrangeiras de 
Alemão, Espanhol, Francês, Inglês, de PLNM, Mandarim e de Italiano é efetuada na escola por 
júris de três elementos nomeados pelo respetivo agrupamento do JNE.  
46.6. A classificação da componente oral das provas de equivalência à frequência do ensino básico 
é efetuada por júris constituídos nos termos e condições definidas no  artigo 31.º do 
Regulamento das Provas de Avaliação Externa e das Provas de Equivalência à Frequência dos 
Ensinos Básico e Secundário.  
46.7. A classificação das provas de equivalência à frequência efetua -se na escola onde os alunos 
as realizam. 
 
47. GESTÃO DA BOLSA DE PROFESSORES CLASSIFICADORES 
47.1. A bolsa de professores classificadores é gerida, em cada agrupamento do JNE, de acordo com 
os critérios a determinar pelo JNE, em articulação com o IAVE , tendo em consideração o 
número de provas e de classificadores de cada disciplina, bem como as cara cterísticas da 
prova, para que a distribuição de provas seja o mais equitativa possível.  
47.2. Não podem ser distribuídas aos professores classificadores provas realizadas nos 
estabelecimentos de ensino onde aqueles exercem funções docentes, ainda que em regime 
de acumulação ou de completamento de horário, bem como as provas realizadas em 
estabelecimentos de ensino onde familiares próximos efetuaram provas. 
47.3. Os professores classificadores da componente oral dos exames finais nacionais de línguas 
estrangeiras e de PLNM não integram júris da componente oral na escola onde lecionam. 
47.4. Os classificadores que exerçam os cargos de diretor, subdiretor e adjunto do diretor, bem 
como os que se encontram designados para as estruturas regionais do JNE estão dispensados 
da classificação de provas.
82 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
47.5. Aos classificadores que se encontrem ainda com componente letiva durante o período de 
classificação, aos classificadores que exerçam a função de coordenador do secretariado de 
exames ou a função de técnico de ENEB/ENES, pode ser distribuído um número reduzido de 
provas, no máximo dois terços do número de provas atribuídas aos restantes classificadores, 
em cada código/prova. 
 
48. APLICAÇÃO DOS CRITÉRIOS DE CLASSIFICAÇÃO 
48.1. Os critérios de classificação estabelecidos pelo IAVE são vinculativos, devendo ser 
obrigatoriamente seguidos na classificação, reapreciação e reclamação das provas. 
48.2. Para assegurar a maior equidade possível na classificação d as provas e dos exames , os 
professores classificadores devem seguir as calendarizações e os procedimentos definidos 
pelo IAVE e pelo JNE, em particular, pelos responsáveis de agrupamento do JNE , cujas 
orientações serão harmonizadas a nível nacional e vertidas em documento a entregar aos 
professores classificadores. 
48.3. O IAVE assegura aos supervisores um cronograma para esclarecimento de dúvidas  na 
aplicação dos critérios de classificação , de modo que estes possam, por sua vez, prestar 
esclarecimentos aos professores classificadores que acompanham. 
48.4. Para assegurar a comunicação e a prestação dos devidos esclarecimentos em tempo útil, os 
supervisores e os professores classificadores do ensino secundário disponibilizam o contacto 
telefónico e o endereço de correio eletrónico, habitualmente utilizados. 
48.5. Na semana prévia ao período de realização da componente oral , o IAVE disponibilizará 
atendimento telefónico aos professores classificadores  do ensino secundário , para 
esclarecimento de dúvidas relativas ao processo de aplicação do guião e de interação com os 
alunos. 
 
49. PROCEDIMENTOS A ADOTAR PELOS PROFESSORES CLASSIFICADORES 
 
49.1. No processo de classificação , em suporte digital, da prova de Filosofia, o professor 
classificador deve adotar os seguintes procedimentos: 
a) Atestar, mediante a assinatura da convocatória, que tomaram conhecimento da mesma e 
do período de classificação a que se encontram vinculados, e que lhes foram entregues, 
nesse momento, pelo diretor da escola, as credenciais de acesso à Plataforma de 
Classificação e Supervisão do IAVE (PCS);
83 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
b) Aceder à PCS através da inserção de credenciais fornecidas pelo agrupamento do JNE, 
devendo a palavra-passe ser obrigatoriamente alterada após o primeiro acesso; 
c) Classificar os itens da prova que lhe foram atribuídos, utilizando a PCS; 
d) Iniciar o processo de classificação na PCS, na data indicada na convocatória enviada pelo 
agrupamento do JNE à escola a que pertence o professor classificador; 
e) Realizar todos os procedimentos inerentes à classificação, respeitando rigorosamente os 
prazos estipulados para o efeito; 
f) Concluir o processo de classificação no prazo estipulado pelo JNE. 
49.2.  No processo de classificação das provas, à exceção da prova de Filosofia, o professor 
classificador deve adotar os seguintes procedimentos: 
a) Identificar-se, no ato de levantamento das provas no agrupamento do JNE, com o cartão 
de cidadão ou documento que legalmente o substitua; 
b) Proceder ao levantamento da seguinte documentação: 
 Exames finais nacionais, exames a nível de escola de línguas estrangeiras equivalentes 
a exames finais nacionais  e/ou provas a nível de escola  dos Ensinos Básico e 
Secundário; 
 Grelha auxiliar de classificação - Modelo 06/JNE para as provas elaboradas a nível de 
escola; 
 Guia de entrega de provas - Modelo 15/JNE; 
c) Confirmar o seu endereço eletrónico; 
d) Aceder à plataforma de classificação e supervisão  do IAVE para iniciar o processo de 
supervisão da classificação, utilizando as credenciais entregues pelo agrupamento do JNE 
e seguir as orientações indicadas no perfil funcional do professor classificador, disponível 
na plataforma; 
e) Seguir as instruções indicadas no documento distribuído pelo agrupamento do JNE para 
preenchimento das classificações na plataforma de classificação e Supervisão; 
f) Registar na prova, a vermelho, tendo em atenção os critérios de classificação e as 
indicações transmitidas pelo JNE, a pontuação atribuída a cada questão, decompondo -a 
quando os critérios de classificação e a grelha de classificação assim o determinarem e 
sublinhando os erros cometidos pelo aluno, sem acrescentar quaisquer comentários nem 
utilizar fita ou tinta corretora;
84 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
g) Registar na plataforma de classificação e supervisão , a classificação atribuída a cada 
resposta da prova . No caso dos exames a nível de escola de línguas estrangeiras  
equivalentes a exames finais nacionais e das provas de equivalência à frequência, o 
professor classificador deve entregar, devidamente preenchido, o ficheiro (formato Excel) 
previamente fornecido pelo agrupamento do JNE; 
h) Somar as cotações de cada resposta, apurar a classificação final de cada prova e registá-
la no espaço existente para o efeito na folha de resposta; 
i) Nas provas de línguas estrangeiras Alemão, Espanhol, Francês, Inglês, Mandarim, Italiano 
e de PLNM não converter a classificação da prova escrita em valores, preenchendo apenas 
o campo classificação em pontos; 
j) Trancar a vermelho todos os espaços em branco das provas; 
k) Inscrever o código de classificador atribuído pelo agrupamento do JNE no local próprio da 
folha de prova e rubricar a restante documentação recebida (os professores classificadores 
não assinam nem rubricam as folhas de prova, por questões de confidencialidade); 
l) Entregar ao responsável de agrupamento do JNE as provas classificadas, observando 
rigorosamente os prazos estipulados para o efeito; 
m) Na R egião Autónoma dos Açores, dada a dispersão geográfica das escolas, podem ser 
adotados outros procedimentos, desde que previamente acordados e comunicados à 
Comissão Permanente do JNE, nomeadamente a entrega/recolha das provas aos 
classificadores através do órgão executivo.
85 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
SECÇÃO III – ARTICULAÇÃO ENTRE ESCOLAS, AGRUPAMENTOS E DELEGAÇÕES REGIONAIS DO 
JNE PARA EFEITOS DE CLASSIFICAÇÃO DAS PROVAS 
 
50. PRAZOS 
Os cronogramas que se encontram em anexo à presente Norma têm de ser rigorosamente 
cumpridos, considerando que qualquer atraso pode comprometer o processo. 
 
51. FUNÇÕES A ASSEGURAR PELO AGRUPAMENTO DO JNE 
51.1. O agrupamento do JNE tem de efetuar uma verificação cuidada de todas as remessas de 
dados enviadas pelas escolas. 
51.2. O agrupamento do JNE cria a credencial do professor coadjuvante, quando aplicável. 
51.3. O agrupamento do JNE, após o início da prova, entrega ao professor coadjuvante a credencial 
de acesso à prova, quando aplicável. 
51.4. As funções a assegurar pelo agrupamento do JNE, em ordem à classificação das provas  em 
suporte digital, são as seguintes: 
 
a) Enviar as convocatórias para o diretor da escola com os nomes dos professores avaliadores 
do IAVE  ou dos professores classificadores  constantes na Bolsa de Classificadores , 
conforme se trate de provas finais ou exames finais nacionais, respetivamente, e com o 
período afeto à classificação; 
b) Enviar as etiquetas com as credenciais de acesso à PCS juntamente com as convocatórias; 
c) Acompanhar o processo de classificação através da PCS; 
d) Garantir o cumprimento da calendarização da devolução, pelos professores avaliadores e 
pelos professores classificadores , tendo, também em conta os procedimentos de 
classificação definidos pelo IAVE, em articulação com o JNE; 
e) Confirmar que todos os professores finalizaram o processo de classificação;  
f) Disponibilizar às escolas os resultados das provas. 
51.5. As funções a assegurar pelo agrupamento do JNE, em ordem à classificação das restantes 
provas, são as seguintes: 
a) Enviar as convocatórias para o diretor da  escola com os nomes dos professores 
classificadores constantes na Bolsa de Classificadores; 
b) Receber e conferir os envelopes de provas provenientes das escolas e entregues pelas 
forças de segurança, para efeitos de classificação;
86 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
c) Fornecer ao IAVE a base de dados com os classificadores de cada código de prova de 
modo a permitir a distribuição dos classificadores pelos supervisores na plataforma de 
classificação e supervisão do IAVE;  
d) Definir a calendarização da devolução, pelos professores classificadores, das provas já 
classificadas, tendo, também, em conta os procedimentos de classificação definidos pelo 
IAVE, em articulação com o JNE; 
e) Conferir o número de provas devolvidas pelos professores classificadores e demais 
documentação; 
f) Entregar os envelopes com as provas às forças de segurança para devolução às escolas, 
acompanhados da respetiva guia; 
g) Disponibilizar às escolas os resultados das provas. 
51.6. Os professores coadjuvantes que tenham familiares a prestar provas ou exames não podem 
desempenhar essas funções nos dias ou parte dos dias correspondentes. 
51.7. O agrupamento do JNE deve verificar se o Registo Diário de Ocorrências enviado pela escola 
está correto. 
 
52. PROCEDIMENTOS A ADOTAR NA ESCOLA 
52.1.  O diretor, após receber as convocatórias enviadas pelo agrupamento do JNE, deve tomar as 
devidas diligências para que os professores nomeados nas convocatórias tomem 
conhecimento do teor das mesmas e lhes sejam entregues, nas provas finais e no exame final 
nacional de Filosofia, as credenciais de acesso à PCS. 
52.2. Sob orientação e responsabilidade do diretor, devem ser assegurados pelo secretariado de 
exames e serviços  de administração escolar, após a receção das provas classificadas, os 
seguintes procedimentos: 
a) Conferir o número de provas devolvidas pelo agrupamento do JNE; 
b) Desvendar o anonimato das provas dos alunos;  
c) Transferir para a base de dados dos programas ENEB e ENES as classificações enviadas 
pelo agrupamento do JNE, seguindo as respetivas instruções de operacionalização, e 
proceder à sua conferência rigorosa, confrontando -as, no caso dos exames finais 
nacionais, à exceção da prova de Filosofia, com as classificações inscritas nas provas;  
d)  Caso seja detetada alguma desconformidade entre a classificação constante na prova e 
a classificação enviada pelo agrupamento do JNE, deve a escola reter a publicação desse 
resultado e comunicar, de imediato, a ocorrência ao agrupamento do JNE; 
e) Proceder a eventuais correções de erros que se detetem;
87 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
f) Extrair dos programas ENEB e ENES a pauta com as classificações finais dos alunos , 
quando aplicável, e proceder à sua afixação na data definida no calendário das provas e 
exames; 
g) Extrair do programa ENEB as pautas com as classificações desagregadas, por domínios, 
das provas finais de Português  (91), PLNM (93 e 94), PL2 (95) e de Matemática (92) e 
proceder à sua afixação; 
h) Nas pautas extraídas, não constam os alunos filhos de profissionais itinerantes, uma vez 
que são retirados automaticamente pelo programa ENEB. As provas dos alunos filhos de 
profissionais itinerantes devem ser remetidas à escola de matrícula, que produz e afixa 
as respetivas pautas;  
i) Reter a publicação dos resultados de provas e exames nas situações em que estes foram 
realizados a título condicional, em que se procedeu à suspensão da sua classificação ou 
tenham surgido dúvidas sobre os percursos escolares dos alunos ou, ainda, nos casos 
em que tenha havido lugar a anulação de prova; 
j) Preencher os termos de provas que podem ser extraídos dos programas ENEB e ENES e 
arquivá-los após autenticação; 
k) Atualizar o registo biográfico dos alunos; 
l) Enviar ao agrupamento do JNE, por correio eletrónico, a remessa do ENEB ou ENES com 
os dados definitivos da avaliação. 
52.3. O Diretor deve assegurar que a análise da informação dos relatórios das provas finais é 
desenvolvida e que a circulação destes relatórios entre os diversos destinatários é atempada. 
52.4. Os relatórios das provas finais, cujo  objetivo é providenciar informação regular ao sistema 
educativo acerca do desempenho dos alunos e das escolas, constituem -se como 
instrumentos de apoio na definição de estratégias de intervenção pedagógicas e didáticas, 
especialmente focadas na melhoria das aprendizagens e serão disponibilizados pelo IAVE.
88 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
CAPÍTULO V – REAPRECIAÇÃO E RECLAMAÇÃO DAS PROVAS E EXAMES 
 
SECÇÃO I – REAPRECIAÇÃO DAS PROVAS FINAIS 
 
53. COMPETÊNCIA PARA A REAPRECIAÇÃO DE PROVAS 
53.1. É da competência do JNE a reapreciação das provas finais do ensino básico.  
53.2. No âmbito do s processos de reapreciação das provas finais do ensino básico  deve ser 
observado o determinado nos artigos 23.º, 24.º e 25.º do Regulamento  das Provas de 
Avaliação Externa e d as Provas de Equivalência à Frequência do s Ensinos Básico e 
Secundário. 
 
54. PROVAS PASSÍVEIS DE REAPRECIAÇÃO 
54.1. É admitida a reapreciação das provas finais, cuja resolução haja registo escrito em suporte 
papel, suporte digital ou produção de trabalho bidimensional ou tridimensional. 
54.2. Quando a prova, para além da resolução escrita, incluir a observação do desempenho de 
outras competências, nomeadamente  na componente de produção e interação orais , só é 
passível de reapreciação a parte escrita. 
54.3. Nas provas finais do ensino básico não há lugar a consulta de prova. 
54.4. Têm legitimidade para requerer a reapreciação das provas o encarregado de educação ou o 
próprio aluno, quando maior de idade. 
 
55. REAPRECIAÇÃO AUTOMÁTICA 
55.1. Nas provas finais do ensino básico, o processo de reapreciação é automático sempre que: 
a) a Classificação Final da Disciplina (CFD) após a realização da prova final do ensino básico 
seja inferior à Classificação Interna Final (CIF); 
b) um aluno se apresente à realização da prova final do ensino básico com uma CIF de nível 
dois e obtenha uma classificação na prova final do ensino básico entre sessenta e quatro 
(64) e sessenta e nove (69) pontos percentuais, inclusive. 
55.2. A reapreciação automática ocorre após afixação das pautas com os resultados da 1.ª fase.  
55.3. Na reapreciação mencionada no número anterior, as escolas e os encarregados de educação 
não necessitam de realizar nenhum procedimento, uma vez que as provas serão 
automaticamente sujeitas a reapreciação.  
55.4. No processo de reapreciação automática das provas finais do ensino básico todos os itens de
89 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
construção são reapreciados. 
55.5. A classificação que resultar do processo de reapreciação é aquela que passa a ser 
considerada para todos os efeitos, ainda que inferior à inicial, sem prejuízo do estabelecido 
no número seguinte. 
55.6. A classificação final da reapreciação pode ser inferior à classificação atribuída aquando da 
classificação da prova, não podendo, no entanto, implicar em caso algum, a reprovação do 
aluno quando este já tiver sido aprovado com base na classificação inicial , caso em que a 
classificação final da reapreciação será a mínima necessária para garantir a aprovação. 
 
56. REAPRECIAÇÃO NÃO AUTOMÁTICA 
56.1. Nas provas finais do ensino básico não sujeitas ao processo de reapreciação automático pode 
haver lugar a reapreciação, mediante a apresentação de requerimento, dirigido ao Presidente 
do JNE, em modelo próprio do JNE (Modelo 11/JNE), o qual é entregue, devidamente assinado, 
nos serviços de administração escolar, nos dois dias úteis seguintes à afixação de pautas e 
fazendo, no ato da entrega e mediante recibo, depósito da quantia de €25 (vinte e cinco 
euros). 
56.2. A validação do Modelo 11/JNE é formalizada mediante assinatura do modelo e respetivo 
pagamento. 
56.3. A quantia mencionada no n .º 56.1. fica à guarda  da escola até decisão do processo de 
reapreciação, sendo restituída ao requerente se a classificação resultante da reapreciação for 
superior à inicial. Nos restantes casos, esta quantia passa a constituir receita própria da 
escola. 
56.4. Nas provas finais do ensino básico todos os itens de construção são reapreciados. 
56.5. Nas provas finais do ensino básico não sujeitas ao processo de reapreciação automático, 
compete ao diretor da escola promover a correta organização do processo de reapreciação e 
submetê-lo aos serviços competentes do JNE. 
56.6. A formalização do pedido de reapreciação de uma prova implica a suspensão da classificação 
que fora inicialmente atribuída. 
56.7. A classificação que resultar do processo de reapreciação é aquela que passa a ser 
considerada para todos os efeitos, ainda que inferior à inicial, sem prejuízo do estabelecido 
no número seguinte. 
56.8. A classificação final da reapreciação pode ser inferior à classificação atribuída aquando da 
classificação da prova, não podendo, no entanto, implicar em caso algum, a retenção do aluno 
quando este já tiver sido aprovado com base na classificação inicial, caso em que a
90 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
classificação final da reapreciação será a mínima necessária para garantir a aprovação. 
56.9. O modelo referente ao processo de reapreciação de prova final do ensino básico (Modelo 
11/JNE) deve, preferencialmente, ser preenchido em formato digital,  disponível em 
https://www.dge.mec.pt/modelos, a disponibilizar pelas escolas nas suas páginas 
eletrónicas, sendo descarregado, preenchido e enviado para o correio eletrónico 
disponibilizado pelas escolas, para posteriormente ser assinado para apresentação na escola. 
56.10. Cada pedido de reapreciação não automático dá origem à organização de um processo em 
suporte digital (formato pdf), que deverá ser submetido na plataforma eletrónica 
Reapreciação de Provas e Exames (RPE) , disponível em 
https://www.dge.mec.pt/plataformas-jne . 
 
 
SECÇÃO II – REAPRECIAÇÃO DOS EXAMES FINAIS NACIONAIS, DOS EXAMES A NÍVEL DE ESCOLA 
DE LÍNGUAS ESTRANGEIRAS EQUIVALENTES A EXAMES FINAIS NACIONAIS, DAS 
PROVAS A NÍVEL DE ESCOLA E DAS PROVAS DE EQUIVALÊNCIA À FREQUÊNCIA DOS 
ENSINOS BÁSICO E SECUNDÁRIO 
 
 
 
57. COMPETÊNCIA PARA A REAPRECIAÇÃO DE PROVAS 
57.1. É da competência do JNE a reapreciação das seguintes provas e exames:  
 
a) Exames finais nacionais do ensino secundário; 
b) Exames a nível de escola de línguas estrangeiras equivalentes a exames finais nacionais; 
c) Provas de equivalência à frequência; 
d) Provas a nível de escola.  
57.2. No âmbito dos processos de reapreciação deve ser observado o determinado no Regulamento 
das Provas de Avaliação Externa e d as Provas de Equivalência à Frequência do s Ensinos 
Básico e Secundário. 
ATENÇÃO 
 
O Processo de reapreciação é realizado na Plataforma de 
Reapreciação de Provas e Exames  (RPE), com exceção dos 
exames de Desenho A (706) e Geometria Descritiva A (708) e, 
ainda, das provas de equivalência à frequência de Educação 
Visual (03 e 14).
91 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
58. PROVAS PASSÍVEIS DE REAPRECIAÇÃO  
58.1. É admitida a reapreciação dos exames finais nacionais, dos exames a nível de escola de 
línguas estrangeiras equivalentes a exames finais nacionais, das provas de equivalência à 
frequência e das provas a nível de escola  de cuja resolução haja registo escrito em suporte 
papel, suporte digital ou produção de trabalho bidimensional ou tridimensional. 
58.2. Quando a prova, para além da resolução escrita, incluir a observação do desempenho de 
outras competências , nomeadamente componente prática ou componente de produção e 
interação orais, só é passível de reapreciação a parte escrita. 
58.3. Têm legitimidade para requerer a reapreciação das provas o encarregado de educação ou o 
próprio aluno, quando maior de idade. 
  
59. EFEITOS DA APRESENTAÇÃO DO PEDIDO  
59.1. A formalização do pedido de reapreciação de uma prova implica a suspensão da classificação 
que fora inicialmente atribuída, sem prejuízo da sua utilização, a título provisório, para efeitos 
de apresentação do processo de candidatura ao ensino superior, no caso dos alunos do 
ensino secundário. 
59.2. A classificação que resultar do processo de reapreciação é aquela que passa a ser 
considerada para todos os efeitos, ainda que inferior à inicial, sem prejuízo do estabelecido 
no número seguinte. 
59.3. A classificação final da reapreciação pode ser inferior à classificação atribuída aquando da 
classificação da prova, não podendo, no entanto, implicar em caso algum, a reprovação do 
aluno quando este já tiver sido aprovado com base na classificação inicial , caso em que a 
classificação final da reapreciação será a mínima necessária para garantir a aprovação. 
 
60. FASES DO PROCESSO  
No processo de reapreciação há a considerar duas fases distintas: 
a) A consulta das provas, que se destina a permitir que o aluno possa conhecer a 
classificação que foi atribuída a cada questão da prova; 
b) A reapreciação propriamente dita, que tem início quando o aluno, após a consulta da 
prova, entende prosseguir o processo de reapreciação e, por esse motivo, apresenta o 
requerimento de reapreciação e a alegação.
92 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
61. PEDIDO DE CONSULTA DA PROVA 
61.1. O requerimento para consulta da prova (Modelo 09/JNE ) em formato pdf editável, 
disponibilizado nas páginas eletrónicas das escolas,  deve ser descarregado, preenchido e 
enviado, para o correio eletrónico disponibilizado pela escola, pelo encarregado de educação 
ou pelo próprio aluno, quando maior, e deve ser dirigido ao diretor da escola. 
61.2. O requerimento é enviado/apresentado no próprio dia e no dia útil seguinte ao da publicação 
da respetiva classificação, servindo este de recibo a devolver ao requerente. 
61.3. Os encarregados de educação dos alunos filhos de profissionais itinerantes, que pretendam 
solicitar a reapreciação das provas e exames, devem fazê -lo através da escola de matrícula 
do seu educando. 
 
62. REALIZAÇÃO DA CONSULTA 
62.1. No prazo máximo de um dia útil, após o prazo referido no n.º 61.2., devem ser facultados aos 
alunos as cópias da prova realizada , incluindo o documento classificação de itens de prova  
ou os critérios de classificação , se aplicável, em suporte digital (formato pdf)  ou em suporte 
papel, mediante o pagamento do valor das fotocópias habitualmente cobrado.  
62.2. A consulta do original da prova só pode ser efetuada na presença do diretor, subdiretor, 
adjunto do diretor ou do coordenador do secretariado de exames. 
 
63. FORMALIZAÇÃO DO PEDIDO  
63.1. Os modelos referentes ao processo de reapreciação devem, preferencialmente, ser 
preenchidos em formato digital, disponíveis em https://www.dge.mec.pt/modelos, a 
disponibilizar pelas escolas nas suas páginas eletrónicas, sendo descarregados, preenchidos 
e enviados para o correio eletrónico disponibilizado pelas escolas, para posteriormente serem 
assinados para apresentação na escola. 
63.2. O requerimento deve ser formalizado, nos dois dias úteis seguintes ao prazo mencionado no 
n.º 62.1., através do Modelo 12/JNE, dirigido ao Presidente do JNE. 
63.3. A validação do Modelo 1 2/JNE é formalizada mediante assinatura do modelo e respetivo 
pagamento. 
63.4. O pedido de reapreciação é acompanhado de alegação justificativa, a apresentar no Modelo 
12-A/JNE.  
63.5. Quando a alegação não for redigida no Modelo 12-A/JNE, deve  ser anexada ao referido 
modelo, o qual serve de folha de rosto.
93 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
63.6. Se a reapreciação incidir exclusivamente sobre erro na soma  das cotações  e ou erro na 
atribuição da classificação aos itens de seleção , o requerente deve apresentar o Modelo 
10/JNE devidamente preenchido, não havendo neste caso lugar a alegação nem sendo devido 
o depósito de qualquer quantia. 
 
64. ORGANIZAÇÃO DO PROCESSO NA ESCOLA 
64.1. Cada pedido de reapreciação dá origem à organização de um processo  em suporte digital 
(formato pdf), que deverá ser submetido na plataforma eletrónica Reapreciação de Provas e 
Exames (RPE), ou em suporte papel, quando aplicável, sendo constituído por: 
a) Alegação justificativa de reapreciação de prova Modelo 12-A/JNE; 
b) Cópia digital da prova realizada pelo aluno no caso de submissão na plataforma RPE, 
sem o talão destacável , que fica guardado na escola, com o número confidencial de 
escola tapado com tinta preta , de forma a ficar completamente ilegível  ou o original da 
prova realizada pelo aluno, quando aplicável;  
c) Enunciado da prova e critérios de classificação, sem identificação da escola, quando se 
tratar de provas de equivalência à frequência  e provas a nível de escola , incluindo a 
transcrição de ficheiro áudio, caso se aplique; 
d) É entregue presencialmente no agrupamento do JNE o original d as provas de 
equivalência à frequência de Educação Visual (03 e 14), realizadas no modelo 0406 da 
EMECI, e o original d os exames finais nacionais de Desenho A (706) e de Geometria 
Descritiva A (708), realizados nos modelos 0401 e 0411 da EMEC I, respetivamente, 
incluindo o modelo 0400 da EMECI para a justificação escrita do item do exame final 
nacional de Desenho A, acompanhados do Modelo 13/JNE. 
64.2. O processo é organizado de forma a garantir rigorosamente o anonimato do aluno. 
64.3. O original do requerimento da reapreciação fica arquivado na escola. 
 
 
SECÇÃO III– DISPOSIÇÕES COMUNS 
 
65. ENVIO DOS PROCESSOS AO AGRUPAMENTO DO JNE 
65.1. Os processos devem ser submetidos na Plataforma de Reapreciação de Provas e Exames 
(RPE), a disponibilizar no link https://area.dge.mec.pt/jnerpcbas/ para as provas do ensino 
básico e no link  https://area.dge.mec.pt/jnerpcsec/ para as provas do ensino secundário,
94 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
logo que estejam devidamente organizados. 
65.2. As provas mencionadas na alínea d) do n.º 64.1. deverão ser entregues no agrupamento do 
JNE pelo diretor da escola  ou por professor devidamente credenciado , em envelopes 
separados, que são identificados, no exterior, com a etiqueta do Modelo 07/JNE e 
acompanhados da guia de entrega Modelo 14/JNE, extraídos dos programas ENEB/ENES. 
65.3. A submissão na Plataforma ou a entrega dos processos no agrupamento do JNE deve ser 
efetuada logo que a sua organização esteja concluída, sempre até ao dia útil seguinte ao prazo 
referido no n.º 63.2., tendo em consideração os curtos prazos disponíveis para a distribuição 
das provas pelos professores relatores.  
 
66. PROFESSORES RELATORES 
66.1. Os professores relatores são designados pelo responsável do agrupamento do JNE de entre 
os professores classificadores que integram as bolsas  ou, no caso das provas finais, que 
integram a bolsa de avaliadores do IAVE.  
66.2. Os professores relatores devem ter classificado provas, ou itens de prova, da fase a que refere 
a respetiva reapreciação, mas não as provas /itens que lhe foram atribuídas no processo de 
classificação. 
66.3. Sempre que necessário, os professores relatores dos exames finais nacionais devem 
comunicar com um supervisor do IAVE. 
66.4. O agrupamento do JNE envia as provas aos professores relatores para reapreciação, via 
plataformas RPE, quando aplicável. 
66.5. Os professores relatores devolvem as provas reapreciadas e restante documentação ao 
agrupamento do JNE, via plataformas RPE, quando aplicável, dentro do prazo definido pelo 
respetivo responsável. 
 
67. PROCEDIMENTOS A ADOTAR PELA ESCOLA APÓS O PROCESSO DE REAPRECIAÇÃO 
67.1. Nas provas finais do ensino básico, o JNE, após decisão, devolve às escolas, via plataforma, 
quando aplicável, os processos de reapreciação, incluindo a ata de homologação.  
67.2. Nas restantes provas, o s processos de reapreciação submetidos na s plataformas RPE são 
devolvidos às escolas pela mesma via, dos quais devem constar as provas reapreciadas, as 
alegações justificativas, os pareceres dos relatores, as grelhas de classificação e as atas de 
homologação. 
67.3. Para as provas mencionadas na alínea d) do n.º 64.1., o diretor da escola ou professor
95 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
devidamente credenciado faz o levantamento no agrupamento do JNE de todos os processos 
de reapreciação, dos quais devem constar as provas reapreciadas, as alegações justificativas, 
os pareceres dos relatores, as grelhas de classificação e as atas de homologação. 
67.4. Desvendado o anonimato das provas, o diretor da escola autoriza a afixação dos resultados 
da reapreciação, nas datas fixadas no calendário de provas e exames, constituindo este o 
único meio oficial de comunicação destas informações aos interessados. 
67.5. Compete ainda ao diretor da escola, através do coordenador do secretariado de exames, 
assegurar a repetição dos procedimentos definidos no n.º 52., de forma a atualizar os dados 
em função das classificações da reapreciação e ordenar o envio, por correio eletrónico, desses 
dados ao JNE – programas ENEB e ENES. 
67.6. As escolas têm de retirar os processos de reapreciação das plataformas RPE e arquivá-los em 
formato digital, nas datas previstas no Manual da RPE. 
 
 
SECÇÃO IV– PROCESSO DE RECLAMAÇÃO 
 
68. RECLAMAÇÃO DAS PROVAS FINAIS 
68.1. O requerimento da reclamação deve ser formulado no Modelo 15/JNE, sendo apresentado na 
escola onde foi realizada a prova, nos dois dias úteis seguintes ao da afixação dos resultados 
da reapreciação. 
68.2. Cada pedido de reclamação do resultado da reapreciação dá origem à organização de um 
processo em suporte digital. 
68.3. O processo de reclamação é remetido, pelo diretor da escola, ao Presidente do JNE, no próprio 
dia da entrega do requerimento ou no dia útil seguinte ao da respetiva entrada nos serviços de 
administração escola r, através de plataforma eletrónica do JNE , disponível em 
https://www.dge.mec.pt/plataformas-jne . 
68.4. A reclamação das provas finais do ensino básico incide sobre todos os itens de construção. 
68.5. O Presidente do JNE decide e comunica, via plataforma REC, o resultado do processo de 
reclamação à escola, a qual deve dar, de imediato, conhecimento ao encarregado de educação 
ou aluno, quando maior.  
68.6. Toda a documentação inerente ao processo de reclamação é enviada ao diretor da escola, pelo 
Presidente do JNE, via plataforma REC, no prazo máximo de trinta dias úteis, contados a partir 
da data da apresentação da reclamação na escola. 
68.7. Os resultados dos processos de reclamação enviados pelo Presidente do JNE à escola  devem 
ser, de imediato, dados a conhecimento ao encarregado de educação ou aluno, quando maior.
96 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
68.8. O diretor nomeia responsáveis pela repetição dos procedimentos definidos no n.º 52., de forma 
a atualizar os dados em função do resultado da reclamação e enviar nova remessa de dados, 
por correio eletrónico, com a maior urgência, ao responsável do agrupamento do JNE.  
 
 
69. RECLAMAÇÃO DOS EXAMES FINAIS NACIONAIS, DOS EXAMES A NÍVEL DE ESCOLA DE 
LÍNGUAS ESTRANGEIRAS EQUIVALENTES A EXAMES FINAIS NACIONAIS, DAS PROVAS A NÍVEL 
DE ESCOLA E DAS PROVAS DE EQUIVALÊNCIA À FREQUÊNCIA DOS ENSINOS BÁSICO E 
SECUNDÁRIO 
69.1. O requerimento da reclamação deve ser formulado no Modelo 1 6/JNE e a fundamentação 
deve ser exarada no Modelo 1 6-A/JNE, sendo apresentado na escola onde foi realizada  a 
prova, nos dois dias úteis seguintes ao da afixação dos resultados da reapreciação. 
69.2. Para efeitos de reclamação, devem ser facultadas ao interessado  fotocópias das diferentes 
peças do processo – nomeadamente, dos pareceres dos professores relatores e das grelhas 
de classificação, em suporte digital (formato pdf) ou em suporte papel, mediante o pagamento 
do valor das fotocópias habitualmente cobrado.   
69.3. Os modelos referidos no n.º 69.1 devem, preferencialmente, ser preenchidos em formato 
digital, disponíveis em https://www.dge.mec.pt/modelos, sendo depois assinados para 
apresentação na escola. 
 
70. ORGANIZAÇÃO DO PROCESSO DE RECLAMAÇÃO 
70.1. À exceção do disposto no n.º 70.4., todos os processos de reclamação são submetidos na 
Plataforma de Reclamação de Provas e Exames (REC), disponível em  
https://area.dge.mec.pt/jnerec/ . 
70.2. Compete ao diretor da escola submeter na plataforma REC as reclamações do resultado da 
reapreciação, no próprio dia ou  no dia seguinte ao da respetiva entrada nos serviços  de 
administração escolar. 
70.3. Cada pedido de reclamação do resultado da reapreciação dá origem à organização de um 
processo em suporte digital (formato pdf), que deverá ser submetido na plataforma REC, ou 
em suporte papel, quando aplicável, sendo constituído pelos seguintes documentos: 
a) O requerimento do interessado devidamente preenchido, sem ocultação dos dados 
identificativos, Modelo 16/JNE; 
b) A fundamentação da reclamação, Modelos 16-A/JNE; 
c) O original da prova;
97 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
d) O talão destacável (separado da prova); 
e) O enunciado da prova e os critérios de classificação, no caso de exames a nível de escola 
de línguas estrangeiras equivalentes a exames finais nacionais, de prova de equivalência 
à frequência e de provas a nível de escola, sem identificação da escola; 
f) A Informação-Prova dos exames a nível de escola de línguas estrangeiras equivalentes a 
exames finais nacionais, das provas de equivalência à frequência ou das provas a nível 
de escola, quando aplicável, sem identificação da escola; 
g) Transcrição do teor dos ficheiros áudio da componente de compreensão do oral, no caso 
de provas elaboradas pela escola; 
h) A alegação justificativa da reapreciação;  
i) As grelhas e os pareceres dos professores relatores; 
j) A ata de homologação do resultado de reapreciação. 
70.4. São enviadas, por via postal, ao Presidente do JNE (Avenida 24 de Julho, n.º 140, 6.º andar – 
1399-025 LISBOA) as reclamações do resultado da reapreciação, no próprio dia ou no dia 
seguinte ao da respetiva entrada nos serviços de administração escolar, das provas de  
equivalência à frequência de Educação Visual (03 e 14), realizadas no modelo 0406 da 
EMECI, e o original dos exames finais nacionais de Desenho A (706) e de Geometria Descritiva 
A (708), realizados nos modelos 0401 e 0411 da EMECI, respetivamente, acompanhados de 
toda a documentação referida no n.º 70.3 . 
 
71. CONCLUSÃO DO PROCESSO DE RECLAMAÇÃO 
 
71.1. O Presidente do JNE decide e comunica, via plataforma REC, o resultado do processo de 
reclamação à escola, a qual deve dar, de imediato, conhecimento ao encarregado de 
educação ou aluno, quando maior.  
71.2. Toda a documentação inerente ao processo de reclamação é enviada ao diretor da escola,  
pelo Presidente do JNE, via plataforma REC, no prazo máximo de trinta dias úteis, contados a 
partir da data da apresentação da reclamação na escola. 
71.3. Os processos de reclamação das provas referidas no n.º 70.4. são devolvidos pelo Presidente 
do JNE, ao diretor da escola, por via postal, com toda a documentação inerente ao processo, 
no prazo máximo de trinta dias úteis, contados a partir da data da apresentação da 
reclamação na escola. 
71.4. Os resultados dos processos de reclamação a que se refere o número anterior são enviados, 
via e-mail, pelo Presidente do JNE à escola, a qual deve dar, de imediato, conhecimento ao
98 
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: realização | classificação | reapreciação| reclamação 
encarregado de educação ou aluno, quando maior. 
71.5. O diretor nomeia responsáveis pela repetição dos procedimentos definidos no n.º 52., de 
forma a atualizar os dados em função do resultado da reclamação e enviar nova remessa de 
dados, por correio eletrónico, com a maior urgência, ao responsável do agrupamento do JNE.  
71.6. As escolas têm de retirar os processos de reclamação da plataforma REC e arquivá -los em 
formato digital, nas datas previstas no Manual da REC. 
71.7. Por solicitação do requente, a escola tem de disponibilizar cópia, em suporte digital (formato 
pdf) ou em suporte papel, do parecer e da grelha do especialista que analisou o processo de 
reclamação.   
 
 
 
 
Em anexo, apresenta-se a lista dos endereços (telefone, fax e correio eletrónico) dos agrupamentos 
do JNE, e das delegações regionais do JNE, endereços de utilização exclusiva  para o serviço dos 
exames. 
 
 
A articulação das escolas com o JNE faz -se, privilegiadamente, entre o diretor da 
escola ou o coordenador do secretariado de exames e o responsável do 
agrupamento do JNE.
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
ANEXO I – AGRUPAMENTOS DO JNE 
Delegação Regional do JNE NORTE – ES ALEXANDRE HERCULANO 
Coordenadora: Maria Augusta da Costa Castro                                                                                             Tel: 225 106 836 / 225 103 402  
e-mail: norte.jne@gmail.com 
AGRUPAMENTOS DO 
JNE 
RESPONSÁVEL DE 
AGRUPAMENTO DO JNE 
ESCOLA SEDE DE 
AGRUPAMENTO DO JNE 
MORADA CONTACTOS E-MAIL 
BRAGA Maria Rosa Domingues ES Alberto Sampaio Rua Álvaro Carneiro 
4710-216 BRAGA 
253 260 317 
253 261 046 jnebraga@gmail.com 
GUIMARÃES Maria de Lurdes Pereira de Oliveira EBS Santos Simões Rua. Dr. Santos Simões 
4810- 767 GUIMARÃES 
253 541 293 
253 557 133 agrupamento.guimaraes@gmail.com 
BRAGANÇA João Francisco Castanho Amado ES Miguel Torga Rua. Miguel Torga 
5300-037 BRAGANÇA 
273 313 145 
273 333 053 aebraganca@gmail.com 
ENTRE DOURO E VOUGA Cláudia Marisa Pires Moreira de Sá ES João da Silva Correia Rua da Mourisca nº210 
3700-195 S. JOÃO DA MADEIRA 
256 892 078 
256 878 350 agrupamentoedvouga@gmail.com 
PORTO CIDADE Luís Manuel Santos Rodrigues ES António Nobre Rua do Aval de Cima – Paranhos 
4200-125 PORTO 
225 098 384 
225 091 257 enes.apc@gmail.com 
PORTO SUL Noémia Maria Cravo Maros Seixas ES Almeida Garrett 
Praceta Dr. José Sampaio 
Mafamude 
4430-090 VILA NOVA DE GAIA 
223 750 729 
223 750 838 ae.porto.sul@gmail.com 
PORTO NORTE Anabela Sílvia Lamas Lobão ES da Maia Av. Luís de Camões - Vermoim 
4470-194 MAIA 
229 424 395 
229 424 533 agrupamentoportonorte@gmail.com 
TÂMEGA José Manuel Sousa Pinto ES Penafiel nº 1 Rua Dr. Alves de Magalhães 
4560-491 PENAFIEL 
255 213 916 
255 213 733 ae.tamega@gmail.com 
VIANA DO CASTELO António Sérgio Cardoso Macedo de 
Oliveira ES Santa Maria Maior Rua Manuel Fiúza Júnior 
4901-872 VIANA DO CASTELO 258 826 204 exames.viana@gmail.com 
VILA REAL Marco Alexandre Seixas de Oliveira Escola Secundária de S. Pedro Rua Morgado Mateus 
5000-455 VILA REAL 
259 325 025 
259 375 107 
259 378 016 
ae.vila.real@gmail.com
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 100 
        
            
 
 
Delegação Regional do JNE CENTRO – ES Avelar Brotero 
Coordenador: João Ricardo Tavares Neves                                                                                                 Tel:  239 404 327 / 239 403 317  
e-mail: jnecentro@gmail.com 
AGRUPAMENTOS DO 
JNE 
RESPONSÁVEL DE 
AGRUPAMENTO DO JNE 
ESCOLA SEDE DE 
AGRUPAMENTO DO JNE 
MORADA CONTACTOS E-MAIL 
AVEIRO António André Renca ES Dr. Jaime Magalhães Lima Rua das Cardadeiras - Esgueira 
3804-506 AVEIRO 
234 023 458 
234 023 466 
tesc0715@gmail.com 
CASTELO BRANCO Orlando Américo dos Santos Dias 
Pereira 
EB Cidade de Castelo Branco 
(pertencente ao AE Nuno Álvares) 
Rua de S- Miguel das Palmeiras 
6000-387 CASTELO BRANCO 
272 329 026 
272 098 021 
exames.ctb@gmail.com 
COIMBRA CENTRO Rui Manuel Constantino Bento EBS Quinta das Flores Rua Pedro Nunes 
3030-199 COIMBRA 
239 243 801 
239 090 444 
agrupexcc@gmail.com 
COIMBRA LITORAL Maria da Glória da Silva Gomes  ES D. Duarte 
Rua. António Augusto 
Gonçalves, Stª Clara 
3040-241 COIMBRA 
239 169 397 
239 169 399 
aenclitoral@gmail.com 
aencl@aecoimbraoeste.pt 
GUARDA Noémia Marques Martins ES de Afonso de Albuquerque Av. Dr. Afonso Costa 
6300- 551 GUARDA 
271 222 383 
271 225 101 
aexamesguarda@gmail.com 
LEIRIA João Carlos dos Santos Relvas da 
Fonseca Pires ES Domingos Sequeira 
Largo Dr. Serafim Lopes 
Pereira 
2400-250 LEIRIA 
244 209 450 
244 209 451 
agrupleiria@gmail.com 
VISEU Elsa Cristina Correia Rego ES Viriato 
Est. Velha de Abraveses - S. 
José 
3510-169 VISEU 
232 091 577 
232 091 620 
tesc0752@gmail.com
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 101 
 
Delegação Regional do JNE LISBOA E VALE DO TEJO – ES Padre António Vieira 
Coordenador: João Almiro Simões                                                                                         Tel:  218 400 059/218 485 983 – Fax: 218400061     
e-mail: coordenacaolisboa@gmail.com 
AGRUPAMENTOS DO 
JNE 
RESPONSÁVEL DE 
AGRUPAMENTO DO JNE 
ESCOLA SEDE DE 
AGRUPAMENTO DO JNE 
MORADA CONTACTOS E-MAIL 
LISBOA SINTRA Cristina Isabel Oliveira Raposo ES Santa Maria de Sintra R. Pedro Sintra - Portela de Sintra 
2710-436 SINTRA 
219 244 886 
219 242 495  ae.lisboa.sintra@gmail.com 
LISBOA LINDA-A-VELHA Paula Alexandra Sabino Dias Varela EBS Amélia Rey Colaço Rua Manuel Ferreira 
2799-550 LINDA-A-VELHA 
214 194 777 
214 195 235 agruplindavelha@gmail.com 
LISBOA OCIDENTAL Pedro Tiago Mateus Afonso ES de Pedro Nunes Av. Álvares Cabral 
1269-093 LISBOA 
213 954 612 
213 956 135 agrupamento.lxw@gmail.com 
LISBOA CENTRAL Pedro João de Almeida Botas ES Padre António Vieira Rua Marquês de Soveral 
1749-063 LISBOA 
218 400 053 
218 400 058 a.lisboacentral@gmail.com 
LISBOA ORIENTAL Maria da Paz Ferreira Vieira ES António Damásio 
Av. Dr. Francisco Luís Gomes 
Stª Maria dos Olivais 
1800-181 LISBOA 
218 536 295 
218 510 106 tesc0741@gmail.com 
LEZÍRIA E MÉDIO TEJO Carlos Manuel Vasques Teixeira 
Correia dos Reis ES Sá da Bandeira R. Dr.ª Mª Inês Schäller Dias 
2005-191 SANTARÉM 
243 324 289 
243 321 051 
243 321 052 
almtejo@gmail.com 
OESTE João Daniel da Graça Pereira ES Raúl Proença 
R. D. João II - Bairro dos Arneiros 
St Onofre 
2500-283 CALDAS DA RAINHA 
262 843 463 
262 835 577 agrupamentooeste@gmail.com 
SETÚBAL Ana Isabel Piteira Duarte ES D. João II 
Rua Dr. Luís Teixeira Macedo e Castro 
S. Sebastião  
2910-514 SETÚBAL 
265 741 571 
265 702 846 
agrupamentosetubal@gmail.co
m 
MARGEM SUL António José da Cunha Bidarra 
Andrade 
ES Fernão Mendes Pinto 
 
R. Luís Serrão Pimentel - Pragal 
2800-570 ALMADA 
212 733 516 
212 733 518 examesmargemsul@gmail.com 
ESTRANGEIRO João Almiro Simões Escola Secundária Padre 
António Vieira 
Rua Marquês de Soveral 
1749-063 LISBOA 
218 400 059 
218 400 280 
218 485 983 
coordenacaolisboa@gmail.com
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 102 
 
 
Delegação Regional do JNE ALENTEJO – Direção de Serviços Regional do Alentejo (DGEstE) 
Coordenadora: Maria do Céu Coelho Dias Pereira                                                                      Tel:  266 701 486 / 266 702 228     
e-mail: jne.alentejo@gmail.com 
AGRUPAMENTOS DO 
JNE 
RESPONSÁVEL DE 
AGRUPAMENTO DO JNE 
ESCOLA SEDE DE 
AGRUPAMENTO DO JNE MORADA CONTACTOS E-MAIL 
ÉVORA 
Justa da Encarnação Madeira 
Garcia Arromba ES André de Gouveia Praça Angra do Heroísmo 
7000-721 ÉVORA  266 701 881 agrupamentoevora@gmail.com 
PORTALEGRE 
Ana Cristina Melato Póvoa Vieira 
Tomás 
ES Mouzinho da Silveira Estrada do Bonfim 
7300-067 PORTALEGRE 245 205 809 
agrupamentoexamesportalegre@g
mail.com 
 
BEJA Luís Carlos Santos Miranda  ES Diogo de Gouveia Rua Luís de Camões 
7800-421 BEJA 284 322 822 ae.beja@gmail.com 
Delegação Regional do JNE ALGARVE – ES Tomás Cabreira                                        Tel: 289 863 876 
Coordenador: Carlos Gomes                                                                                           e-mail: coordenacao.algarve@jnealgarve.pt 
AGRUPAMENTOS DO 
JNE 
RESPONSÁVEL DE 
AGRUPAMENTO DO JNE 
ESCOLA SEDE DE 
AGRUPAMENTO DO JNE MORADA CONTACTOS E-MAIL 
ALBUFEIRA Maria Paula Madeira S. Silva Abreu EBS de Albufeira Vale Pedras 
8200-047 ALBUFEIRA 289 512 013 albufeira@jnealgarve.pt 
FARO Carla Emanuela Fernandes Ribas 
Ferreira 
ES Tomás Cabreira Rua Manuel de Arriaga, nº2 
8000-334 Faro 289 863 881 faro@jnealgarve.pt
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 103 
 
Delegação Regional do JNE AÇORES – Direção Regional de Educação dos Açores 
Coordenadora: Lúcia de Lurdes Oliveira Tavares Santos                                                       Tel: 295 401 180/ 295 401 113  
                                                                                                                            e-mail: coordenacaojneazores@edu.azores.gov.pt 
AGRUPAMENTOS DO 
JNE 
RESPONSÁVEL DE 
AGRUPAMENTO DO JNE 
ESCOLA SEDE DE 
AGRUPAMENTO DO JNE MORADA CONTACTOS E-MAIL 
ANGRA DO HEROISMO 
Rui Miguel Sousa Arruda Dias 
Pacheco 
ES Jerónimo Emiliano de Andrade Praça Almeida Garrett 
9700-016 ANGRA DO HEROISMO 
295 215 246 
295 217 449 
295 218 351 
ae.angraheroismo.enes@edu.azore
s.gov.pt  
PONTA DELGADA 
Eunice Souto de Freitas Ferreira dos 
Santos 
Escola Secundária Antero de 
Quental 
Largo Mártires da Pátria 
9504-520 Ponta Delgada 296 242 760 ae.pontadelgada.modeb@edu.azor
es.gov.pt  
 
 
Delegação Regional do JNE MADEIRA – Direção Regional de Educação da Madeira 
Coordenador: Paulo Figueira da Silva                                                                                      Tel: 291 705 861             
                                                             e-mail: examesnacionais.ram@gmail.com 
AGRUPAMENTOS DO 
JNE 
RESPONSÁVEL DE 
AGRUPAMENTO DO JNE 
ESCOLA SEDE DE 
AGRUPAMENTO DO JNE MORADA CONTACTOS E-MAIL 
FUNCHAL Carlos Duarte Sousa Freitas ES Jaime Moniz Largo. de Jaime Moniz 
9054-521 FUNCHAL 291 011 038 ae.funchal@gmail.com
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 104 
ANEXO II – PROVAS COM DUAS VERSÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disciplina Código 
Biologia e Geologia – 11.º ano 702 
Economia A – 11.º ano 712 
Filosofia – 11.º ano 714 
Física e Química A – 11.º ano 715 
Geografia A - 11.º ano 719 
História B – 11.º ano 723 
História A – 12.º ano 623 
Português – 12.º ano 639 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Logística da distribuição dos enunciados das provas de: 
 
NOTA: 
Caso se verifique, durante a realização da prova,  
qualquer erro na distribuição das versões aos alunos, 
não se deve proceder à sua correção, trocando as 
versões ou os alunos. A situação terá de ficar registada 
no esquema da página seguinte , tornando -se, neste 
caso, necessária uma vigilância acrescida.
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 105 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
Versão 1 
n.º pauta 
_________ 
 Versão 2 
n.º pauta 
_________ 
 Versão 1 
n.º pauta 
_________ 
 Versão 2 
n.º pauta 
_________ 
       
Versão 2 
n.º pauta 
_________ 
 Versão 1 
n.º pauta 
_________ 
 Versão 2 
n.º pauta 
_________ 
 Versão 1 
n.º pauta 
_________ 
       
 Versão 1 
n.º pauta 
_________ 
 Versão 2 
n.º pauta 
_________ 
 Versão 1 
n.º pauta 
_________ 
 Versão 2 
n.º pauta 
_________ 
       
Versão 2 
n.º pauta 
_________ 
 Versão 1 
n.º pauta 
_________ 
 Versão 2 
n.º pauta 
_________ 
 Versão 1 
n.º pauta 
_________ 
       
Versão 1 
n.º pauta 
_________ 
 Versão 2 
n.º pauta 
_________ 
 Versão 1 
n.º pauta 
_________ 
 Versão 2 
n.º pauta 
_________ 
 
As mesas/carteiras para realização das provas devem estar a uma distância adequada. 
1.ª Fase 
2.ª Fase 
 
 
N.º DE SALA_____________________  
          
VIGILANTES________________________ 
 
EXAME____________________________ 
 
 
 
REGISTO DE VERSÕES
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
106 
ANEXO III – CRONOGRAMAS DAS AÇÕES 
 
PROVAS FINAIS DO ENSINO BÁSICO - 2025 
1.ª FASE CRONOGRAMA DAS AÇÕES | CLASSIFICAÇÃO DE PROVAS | AFIXAÇÃO DAS PAUTAS 
Data de 
Realização 
das provas 
 
Prova/Código 
Sincronização das 
provas e envio de 
presenças e faltas 
(1) 
Escola →Agrup  
Distribuição aos 
Classificadores 
Data-limite para 
a finalização da 
classificação das 
provas finais  
Envio de nomes 
de utilizadores 
(2) 
Esc. → Agrup. 
Envio das 
classificações 
Agrup.→ JNE 
Homologação 
Transporte das 
folhas de 
resposta da 
prova código 
92  
Agrup.→ Esc. 
Afixação das 
pautas 
sexta-feira 
20 de junho 
 
Matemática 
(92) 
sexta-feira 
20 de junho 
terça-feira/ 
quarta-feira 
24/25 de junho 
quarta-feira 
9 de julho  
sexta-feira 
27 de junho 
sexta-feira 
11 de julho 
segunda-feira 
14 de julho 
segunda-feira 
14 de julho 
terça-feira 
15 de julho quarta-feira 
25 de junho 
Português (91) 
PLNM (93) (94) 
PL2 (95) 
quarta-feira 
25 de junho 
segunda-feira 
30 de junho 
quinta-feira 
10 de julho 
Não aplicável 
 
Obs.: Este cronograma tem de ser rigorosamente cumprido, considerando que qualquer atraso pode comprometer o processo. O perí odo apresentado para a 
devolução das provas é da competência do responsável do agrupamento do JNE, a quem compete optar por uma das  datas, quando aplicável.   
(1) Inclui o transporte das folhas de resposta da prova final de Matemática (92) para os agrupamentos do JNE. Este transporte é r ealizado pelas forças de 
segurança. 
(2) No caso da prova de Matemática (92), inclui também o envio de todos os números de folhas utilizadas pelos alunos.
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
107 
PROVAS FINAIS DO ENSINO BÁSICO - 2025 
2.ª FASE CRONOGRAMA DAS AÇÕES | CLASSIFICAÇÃO DE PROVAS | AFIXAÇÃO DAS PAUTAS 
Data de 
Realização 
das provas 
 
Prova/Código 
Sincronização das 
provas e envio de 
presenças e faltas 
(1) 
Escola →Agrup  
Distribuição aos 
Classificadores 
Data-limite para 
a finalização da 
classificação das 
provas finais  
Envio de nomes 
de utilizadores 
(2) 
Esc. → Agrup. 
Envio das 
classificações 
Agrup.→ JNE 
Homologação 
Transporte das 
folhas de 
resposta da 
prova código 
92  
Agrup.→ Esc. 
Afixação das 
pautas 
sexta-feira 
18 de julho 
 
Português (91) 
PLNM (93) (94) 
PL2 (95)  
sexta-feira 
18 de julho 
quarta-feira 
23 de julho 
quarta-feira 
30 de julho  quinta-feira 
24 de julho 
sexta-feira 
1 de agosto 
segunda-feira 
4 de agosto 
segunda-feira 
4 de agosto terça-feira 
5 de agosto 
terça-feira 
22 de julho 
Matemática 
(92) 
terça-feira 
22 de julho 
sexta-feira 
25 de julho 
quinta-feira 
31 de julho 
Não aplicável 
 
 
Obs.: Este cronograma tem de ser rigorosamente cumprido, considerando que qualquer atraso pode comprometer o processo.  
(1) Inclui o transporte das folhas de resposta da prova final de Matemática (92) para os agrupamentos do JNE. Este transporte é r ealizado pelas forças de 
segurança.  
(2) No caso da prova de Matemática (92), inclui também o envio de todos os números de folhas utilizadas pelos alunos.
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
108 
EXAMES FINAIS NACIONAIS DO ENSINO SECUNDÁRIO - 2025 
1.ª FASE CRONOGRAMA DAS AÇÕES | TRANSPORTE E CLASSIFICAÇÃO DE PROVAS | AFIXAÇÃO DAS PAUTAS 
Data de 
Realização 
das provas 
 
Prova/Código 
Transporte 
das provas 
Esc →Agrup. 
Distribuição aos 
Classificadores 
Data-limite da 
devolução das 
provas 
Envio dos 
Convencionais 
Esc → Agrup. 
Envio das 
Classificações 
Agrup.→JNE 
Homologação 
Transporte 
Das provas 
Agrup.→Esc. 
Afixação das 
pautas 
terça-feira 
17 de junho 
PL2 (138) 
PLNM (839) 
Espanhol 
(547/847) 
Mandarim (848) 
Italiano (849) 
terça-feira 
17 de junho 
quarta-feira 
18 de junho 
quinta-feira 
03 de julho 
quinta-feira 
26 de junho 
sexta-feira 
11 de julho 
segunda-feira 
14 de julho 
segunda-feira 
14 de julho 
terça-feira 
15 de julho 
Português (639) 
Alemão (501) 
quinta-feira/sexta-
feira 
03/04 de julho  
quarta-feira 
18 de junho 
Geografia A (719) 
HCA (724) 
quarta-feira 
18 de junho 
sexta-feira 
20 de junho 
segunda-feira 
07 de julho 
sexta-feira 
20 de junho 
Biol. Geol. (702) 
Francês (517) 
sexta-feira 
20 de junho 
segunda-feira 
23 de junho 
terça-feira 
08 de julho 
segunda-feira 
23 de junho 
História A (623) 
Inglês (550) 
segunda-feira 
23 de junho 
terça-feira/ 
quarta-feira 
24/25 de junho 
segunda-feira 
07 de julho 
quarta-feira 
25 de junho 
G.D. A (708) 
Economia A (712) 
quarta-feira 
25 de junho 
quinta-feira 
26 de junho 
quarta-feira 
09 de julho 
Obs.: Este cronograma tem de ser rigorosamente cumprido, considerando que qualquer atraso pode comprometer o processo. O período apresentado para a devolução das 
provas é da competência do responsável do agrupamento do JNE, a quem compete optar por uma das  datas, quando aplicável.
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
109 
EXAMES FINAIS NACIONAIS DO ENSINO SECUNDÁRIO - 2025 
1.ª FASE CRONOGRAMA DAS AÇÕES | TRANSPORTE E CLASSIFICAÇÃO DE PROVAS | AFIXAÇÃO DAS PAUTAS  
Data de 
Realização 
das provas 
 
Prova/Código 
Transporte 
das provas 
Esc →Agrup. 
Distribuição aos 
Classificadores 
Data-limite da 
devolução das 
provas 
Envio dos 
Convencionais 
Esc → Agrup. 
Envio das 
Classificações 
Agrup.→JNE 
Homologação 
Transporte 
Das provas 
Agrup.→Esc. 
Afixação das 
pautas 
quinta-feira 
26 de junho 
FQ A (715) 
Lit. Port. (734) 
quinta-feira 
26 de junho 
sexta-feira 
27 de junho 
quinta-feira 
10 de julho  
 sexta-feira 
04 de julho 
sexta-feira 
11 de julho 
segunda-feira 
14 de julho 
segunda-feira 
14 de julho 
terça-feira 
15 de julho 
sexta-feira 
27 de junho 
Desenho A (706) 
Filosofia (714) 
sexta-feira 
27 de junho 
segunda-feira 
30 de junho 
quinta-feira 
10 de julho 
segunda-feira 
30 de junho 
Mat. A (635) 
Mat. B (735) 
MACS (835) 
História B (723) 
Latim A (732) 
segunda-feira 
30 de junho 
terça-feira/ quarta-
feira 
01/02 de julho 
sexta-feira 
11 de julho 
 
Obs.: Este cronograma tem de ser rigorosamente cumprido, considerando que qualquer atraso pode comprometer o processo.  O período apresentado para a 
distribuição das provas é da competência do responsável do agrupamento do JNE, a quem compete optar por uma das datas, quando  aplicável.  O envio dos 
convencionais a 4 de julho inclui as Línguas Estrangeiras e o PLNM.  
Na coluna “Data -limite da devolução das provas”, no exame final nacional de Filosofia (714), não há devolução de provas por parte dos profess ores 
classificadores, mas sim uma data-limite para a finalização da classificação.
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
110 
  EXAMES FINAIS NACIONAIS DO ENSINO SECUNDÁRIO - 2025 
2.ª FASE CRONOGRAMA DAS AÇÕES | TRANSPORTE E CLASSIFICAÇÃO DE PROVAS | AFIXAÇÃO DAS PAUTAS  
Data de 
Realização 
das provas 
 
Prova/Código 
Transporte 
das provas 
Esc →Agrup. 
Distribuição aos 
Classificadores 
Data-limite da 
devolução das 
provas 
Envio dos 
Convencionais 
Esc → Agrup. 
Envio das 
Classificações 
Agrup.→JNE 
Homologação 
Transporte 
Das provas 
Agrup.→Esc. 
Afixação das 
pautas 
sexta-feira 
18 de julho 
PLNM (839) 
PL2 (138) 
Geografia A 
(719) sexta-feira 
18 de julho 
segunda-feira 
21 de julho 
segunda-feira 
28 de julho 
quarta-feira 
30 de julho 
sexta-feira 
01 de agosto 
segunda-feira 
04 de agosto 
segunda-feira 
04 de agosto 
terça-feira 
05 de agosto 
Português 
(639) 
terça-feira 
29 de julho 
segunda-feira 
21 de julho 
FQ A (715) 
Lit. Port. (734) 
Economia A 
(712) 
HCA (724) 
Latim A (732) 
segunda-feira 
21 de julho 
terça-feira 
22 de julho 
terça-feira 
29 de julho  
terça-feira 
22 de julho 
Mat. A (635) 
Mat. B (735) 
MACS (835) 
Filosofia (714) 
terça-feira 
22 de julho 
quarta-feira 
23 de julho 
quarta-feira 
30 de julho 
 
Obs.: Este cronograma tem de ser rigorosamente cumprido, considerando que qualquer atraso pode comprometer o processo.
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
111 
EXAMES FINAIS NACIONAIS DO ENSINO SECUNDÁRIO - 2025 
2.ª FASE CRONOGRAMA DAS AÇÕES | TRANSPORTE E CLASSIFICAÇÃO DE PROVAS | AFIXAÇÃO DAS PAUTAS  
Data de 
Realização 
das provas 
 
Prova/Código 
Transporte 
das provas 
Esc →Agrup. 
Distribuição aos 
Classificadores 
Data-limite da 
devolução das 
provas 
Envio dos 
Convencionais 
Esc → Agrup. 
Envio das 
Classificações 
Agrup.→JNE 
Homologação 
Transporte 
Das provas 
Agrup.→Esc. 
Afixação das 
pautas 
quarta-feira 
23 de julho 
História A (623) 
História B (723) 
G.D. A (708) quarta-feira 
23 de julho 
quinta-feira 
24 de julho 
quinta-feira 
31 de julho 
quarta-feira 
30 de julho 
sexta-feira 
01 de agosto 
segunda-feira 
04 de agosto 
segunda-feira 
04 de agosto 
terça-feira 
05 de agosto 
Biol. Geol. (702) 
sexta-feira 
01 de agosto 
quinta-feira 
24 de julho 
Inglês (550) 
Desenho A (706) 
Espanhol 
(547/847) 
Francês (517) 
Alemão (501)  
Mandarim (848) 
Italiano (849) 
quinta-feira 
24 de julho 
sexta-feira 
25 de julho 
sexta-feira 
01 de agosto 
 
 
Obs.: Este cronograma tem de ser rigorosamente cumprido, considerando que qualquer atraso pode comprometer o proces
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
112 
PROVAS FINAIS DO ENSINO BÁSICO — 2025 
 
PROGRAMA ENEB – REMESSA DE DADOS 
MAPA I - Remessas das Escolas aos Agrupamentos do JNE 
 DATA DADOS A TRATAR/PROJETAR 
Planificação 07 de fevereiro Planificação das provas-ensaio do 3.º ciclo do ensino 
básico e identificação dos alunos 
Resultados das provas-ensaio 31 de março Resultados das provas-ensaio 
Historiais 16 de junho Historiais dos alunos e atualização das inscrições 
para as provas finais 
Resultados da 1.ª fase 15 de julho Resultados da 1.ª fase 
Inscrições da 2.ª fase 21 de julho Inscrições da 2.ª fase 
Resultados da 2.ª fase 05 de agosto Resultados da 2.ª fase 
Reapreciações 29 de agosto Resultados das reapreciações 
 
 
 MAPA II - Remessas dos Agrupamentos do JNE ao JNE - Programa ENEB 
 DATA DADOS A TRATAR/PROJETAR 
Inscrições da 1.ª fase 10 de fevereiro Planificação das provas-ensaio do 3.º ciclo do ensino 
básico e identificação dos alunos 
Resultados das provas-ensaio 02 de abril Resultados das provas-ensaio 
Historiais 18 de junho Historiais dos alunos e atualização das inscrições 
para as provas finais 
Resultados da 1.ª fase 17 de julho Resultados da 1.ª fase 
Inscrições da 2.ª fase 23 de julho Inscrições da 2.ª fase 
Resultados da 2.ª fase 07 de agosto Resultados da 2.ª fase 
Reapreciações 01 de setembro Resultados das reapreciações
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
113 
EXAMES FINAIS NACIONAIS DO ENSINO SECUNDÁRIO — 2025 
PROGRAMA ENES – REMESSA DE DADOS 
 MAPA I - Calendarização das remessas das Escolas aos Agrupamentos do JNE 
 DATA DADOS A TRATAR/PROJETAR 
Inscrições da 1.ª fase 07 de maio  Inscrições da 1.ª fase de exames 
Historiais 16 de junho Historiais dos alunos e atualização das inscrições 
Resultados da 1.ª fase 17 de julho Resultados da 1.ª fase de exames e inscrições da 2.ª 
fase de exames 
Resultados da 2.ª fase 05 de agosto Resultados da 2.ª fase de exames 
Última remessa da 1.ª fase 08 de agosto Resultados das reapreciações da 1ª fase de exames 
e certificados para a 1ª fase de acesso ao ensino 
superior 
Última remessa da 2.ª fase 03 de setembro Resultados das reapreciações da 2ª fase de exames 
e certificados para a 2ª fase de acesso ao ensino 
superior 
 
 
MAPA II - Calendarização das remessas dos Agrupamentos do JNE ao JNE Programa ENES 
 DATA DADOS A TRATAR/PROJETAR 
Inscrições da 1.ª fase 09 de maio Inscrições da 1.ª fase de exames 
Historiais 18 de junho Historiais dos alunos e atualização das inscrições 
Resultados da 1.ª fase 18 de julho Resultados da 1.ª fase de exames e inscrições da 2.ª 
fase de exames 
Resultados da 2.ª fase 06 de agosto Resultados da 2.ª fase de exames 
Última remessa da 1.ª fase 11 de agosto Resultados das reapreciações da 1ª fase de exames 
e certificados para a 1ª fase de acesso ao ensino 
superior 
Última remessa da 2.ª fase 04 de setembro Resultados das reapreciações da 2ª fase de exames 
e certificados para a 2.ª fase de acesso ao ensino 
superior
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
MODELO 01                                                                                                           DESIGNAÇÃO DOS PROFESSORES 
CLASSIFICADORES E RELATORES  
 
Prova/Código _____________________________________________ □□□                           Código da Escola (ENEB/ENES)  □□□□□□ 
 
 
IDENTIFICAÇÃO CONTACTOS                              ESCOLA DE ACUMULAÇÃO/ 
                                                            COMPLETAMENTO DE HORÁRIO 
 
SITUAÇÕES                                   PERÍODO(S) 
PARTICULARES                              DE FÉRIAS 
NOME  
N.º CC 
TELEFONE 
E-MAIL 
   
NOME  
N.º CC 
TELEFONE 
E-MAIL 
   
NOME  
N.º CC 
TELEFONE 
E-MAIL 
   
NOME  
N.º CC 
TELEFONE 
E-MAIL 
   
NOME  
N.º CC 
TELEFONE 
E-MAIL 
   
::::: ::::: :::::   
::::: ::::: :::::   
::::: ::::: :::::   
::::: ::::: :::::   
Deverá ser preenchida uma lista de docentes, por código de prova.
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
MODELO 02                              REQUERIMENTO PARA ALTERAÇÃO DE ESCOLA 
 
 (ALUNO QUE REALIZA A PROVA/EXAME NUMA ESCOLA DE OUTRO AGRUPAMENTO DO JNE) 
 
 
Nota 1:  Requerimento a preencher pelo Enc. de Educação ou pelo aluno, quando maior, e entregar no 
estabelecimento de ensino onde o aluno se inscreveu até três semanas antes do primeiro dia do calendário da 
1.ª Fase de provas/exames. Anexar documento comprovativo do motivo invocado. 
Nota 2: A escola de inscrição deve, no prazo máximo de dois dias após a receção deste requerimento, enviar em 
formato digital para a Delegação Regional do JNE da área da escola de acolhimento os seguintes documentos: 
a) O requerimento do aluno e respetivos anexos; 
b) O documento comprovativo de inscrição (exportado em formato pdf da PIEPE, com todos os dados de 
inscrição do aluno) em exames/provas na escola de origem; 
c) Informação da escola de acolhimento com a sua anuência em receber o aluno; 
d) Informação referente à existência de despacho de autorização de condições especiais (quando 
aplicável). 
 
 
(Nome do aluno ou do Encarregado de Educação se aquele for menor, sendo que, neste caso, o 
nome do aluno e o n.º do seu documento de identificação têm obrigatoriamente de constar) …, 
portador do Cartão de Cidadão * n.º …, válido até …/…/…, Encarregado de Educação do aluno …, 
com o Cartão de Cidadão n.º …, válido até …/…/…, (morada do aluno/ Enc.Edu.) residente em …, 
(nome do estabelecimento de ensino de inscrição) inscrito no estabelecimento de ensino …, do 
Agrupamento do JNE de …, para realizar prova(s) /ex ame(s) de …; código(s) …, (EB ou ES), que 
terá(ão) lugar no dia … de … de …, vem por este meio solicitar alteração do local de realização da(s) 
prova(s) de…, código(s) …, para o estabelecimento de ensino … do Agrupamento do JNE de …, pelos 
seguintes motivos: 
(…) 
(…) 
Anexo (… páginas) 
 
 
Pede deferimento 
(Localidade), …/…/… 
 
 
O Aluno/Encarregado de Educação (quando o aluno for menor) 
(Assinatura) …  
 
 
 
(*) Ou documento de identificação que o substitua.
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
 
MODELO 03                                                                            AUTO DE IDENTIFICAÇÃO 
 
 ALUNO QUE FREQUENTA A ESCOLA (INTERNO OU AUTOPROPOSTO) 
 
 
___________________________________________________________________, do 
Secretariado de Exames da Escola _____________________________________ 
___________________________________________________, declara que o 
aluno________________________________________________________________________ 
realizou a prova/exame da disciplina  __________________________________________ 
______________________________________, código ______, do ______ ano, sem ser 
portador de qualquer documento de identificação, tendo como testemunhas da ocorrência 
_______________________________________________________, portador do Cartão de 
Cidadão n.º ___________________________________, válido até ______/_____/____, 
e______________________________________________________________________, 
portador do Cartão de Cidadão n.º ______________________, válido até ______/_____/____. 
 
_______________________,____/_____/_____ 
                                               
                                    O Aluno    
                                     __________________________________________        
            
    A 1.ª Testemunha   A 2.ª Testemunha 
 
________________________________                                   _________________________________  
    
    O Coordenador do Secretariado de Exames 
   __________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tomei conhecimento. 
O Encarregado de Educação______________________________________________________ 
 
 
 
______________________________
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
 
 
 
 
MODELO 03-A                           AUTO DE IDENTIFICAÇÃO 
 
ALUNO EXTERNO À ESCOLA (AUTOPROPOSTO) 
 
 
___________________________________________________________________, do Secretariado de 
Exames da Escola _____________________________________ 
___________________________________________________, declara que o aluno 
____________________________________________________________________________ ________  
realizou a prova/exame da disciplina______________________________________________ _______ 
código ______, do ______ ano, sem ser portador de qualquer documento de identificação.  
O aluno compromete-se a apresentar o referido documento, no Secretariado de Exames desta Escola, 
até dois dias úteis após a realização da prova ou, nos casos de emissão ou revalidação, até dois antes 
da afixação das pautas, devendo depois ser preenchido o Modelo 03-B. 
_______________________,____/_____/_____ 
  
 
 
 
 
 
 
 
Impressão do indicador direito, no dia da realização da prova/exame 
 
    O Aluno  
   
____________________________________________________ 
                                  
O Coordenador do Secretariado de Exames 
 
           ______________________________________ 
 
 
 
 
 
 
  
 
Tomei conhecimento. 
O Encarregado de Educação______________________________________________________ 
 
 
 
______________________________
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODELO 03-B                          AUTO DE IDENTIFICAÇÃO 
 
ALUNO EXTERNO À ESCOLA (AUTOPROPOSTO) 
 
 
___________________________________________________________________, do 
Secretariado de Exames da Escola _____________________________________ 
_____________________________________________, declara que, na sequência do 
preenchimento do Modelo 03 -A, o aluno apresentou o documento de identificação em 
___/___/____ . 
 
 
_______________________,____/_____/_____ 
 
 
  
 
 
 
Impressão do indicador direito,  
no dia da apresentação do documento de identificação 
 
O Aluno 
 
_________________________________ 
 
 
O Coordenador do Secretariado de Exames 
 
________________________________________________________
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
MODELO 04                                                   IDENTIFICAÇÃO DE MÁQUINA DE CALCULAR 
 
 
Escola______________________________________________________________________  
Prova /Código __________________________________□□□ 
Ensino Básico:  1.ª FASE □2.ª FASE□                          Ensino Secundário: 1.ª FASE□ 2.ª FASE □   
 
 
 
O aluno ______________________________________________________________ __________________________________ 
portador do Cartão de Cidadão* n.º _____________________________, válido até ______/_____/_______,   
□ Utilizou a máquina de calcular, marca ___________________, modelo/referência _______________________. Caso se 
venha a confirmar o uso ilícito da calculadora, a prova/exame é anulada.  
□ Aceitou a máquina de calcular disponibilizada pela escola, para realizar a prova /exame.  
 
_______________________,____/_____/_____ 
 
 
 
               O Professor Coadjuvante                                                                O Aluno 
________________________________________                        _____________________________________ 
 
 
 
 
 
 
(*) Ou documento de identificação que o substitua. 
 
 
 
 
 
 
 
Para arquivo na Escola.
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
 
MODELO 04-A                                                IDENTIFICAÇÃO DE MÁQUINA DE CALCULAR    
Agrupamento JNE ___________________________________________ 
   Escola______________________________________________________________________  
    Prova /Código __________________________________□□□ 
   Ensino Básico:  1.ª FASE □2.ª FASE□                          Ensino Secundário: 1.ª FASE□ 2.ª FASE □   
 
O aluno com o número convencional □□□□ portador do Cartão de Cidadão* n.º ________________________, 
válido até ______/_____/_______, utilizou a máquina de calcular, marca ________________________________________,  
 
modelo/referência ________________________   ________, tendo tomado conhecimento da eventual anulação da prova,  
 
no caso de se confirmar o uso ilícito da referida calculadora. 
 
_______________________,____/_____/_____ 
 
 
 
             O Professor Coadjuvante 
 
_________________________________________ 
 
 
O Coordenador do Secretariado de Exames 
 
                        ______________________________________________________ 
 
(*) Ou documento de identificação que o substitua. 
 
A enviar ao agrupamento do JNE, com conhecimento à respetiva delegação regional, quando o aluno realizou a prova com um 
modelo de calculadora não autorizado.
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
MODELO 05                                        VERIFICAÇÃO – MATERIAL NÃO AUTORIZADO 
Escola_______________________________________________________________ 
 
Verifiquei que não tenho na minha posse telemóveis , smartwatch, nem qualquer outro material não 
autorizado, para realizar a prova de _____________________________/código _________, 
sala_____________. 
NÚMERO 
   do CC 
NOME ASSINATURA 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
 
_______________________,____/_____/_____                 
 
Os Professores Vigilantes 
 
_____________________________________            ___________________________________
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
 
MODELO 06                                                                                                                    GRELHA DE CLASSIFICAÇÃO 
 
PROVAS DE EQUIVALÊNCIA À FREQUÊNCIA E PROVAS A NÍVEL DE ESCOLA 
 
AGRUPAMENTO DO JNE __________________________________________________________________________  
Prova/Código _____________________________________________ □□□              Código Confidencial da Escola □□□□□□ 
 
                          Ensino Básico:  1.ª FASE □2.ª FASE□                                                                             Ensino Secundário: 1.ª FASE□ 2.ª FASE □   
 
Número Convencional de □□□□  a   □□□□                                                                                      Código do Professor Classificador □□□□                                    
  
 
 COTAÇÕES/CLASSIFICAÇÃO DA PROVA 
Itens da prova 
(Cf. enunciado)  
                       
Cotações 
(Cf. Critérios de 
Classificação) 
                      Total 
100/200 
                        
Convencional                        
Convencional                        
Convencional                         
:::::::::::::::::::                         
 
           _______________________,____/_____/_____                                                                              O Profe ssor Classificador 
 
_______________________________________________
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
 
MODELO 07                                                                  ETIQUETA PARA ENVELOPE 
AGRUPAMENTO DO JNE____________________________________________________ 
 
 
CLASSIFICAÇÃO DE PROVAS E EXAMES 
 
Ensino Básico: 1.ª FASE □ 2.ª FASE □   Ensino Secundário: 1.ª FASE □ 2.ª FASE □ 
 
Escola _____________________________________  □□□□□□ 
 
 
 
Prova /Código __________________________________□□□ 
 
 
□ Classificação 
□ Reapreciação 
 
 
Número de provas contidas neste envelope   ____________________ 
Outra documentação (relatórios/grelhas) ________________________
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
 
 
   MODELO 08                GUIA DE ENTREGA/DEVOLUÇÃO DE PROVAS (CLASSIFICAÇÃO)  
 
AGRUPAMENTO DO JNE ___________________________________ _____ 
 
CLASSIFICAÇÃO DE PROVAS E EXAMES 
Ensino Básico:  1.ª FASE □2.ª FASE□                         Ensino Secundário: 1.ª FASE□ 2.ª FASE □  
Escola______________________________________________________________ □□□□□□ 
1. Envelopes com provas   
 
Código /Prova 
N.º de 
Envelopes Números convencionais 
De                             a 
 
 
Total de Provas 
□□□/ ______________  □□□ □□□□ □□□□ □□□ 
□□□/______________  □□□ □□□□ □□□□ □□□ 
□□□/______________  □□□ □□□□ □□□□ □□□ 
□□□/______________  □□□ □□□□ □□□□ □□□ 
□□□/______________  □□□ □□□□ □□□□ □□□ 
□□□/______________   □□□ □□□□ □□□□ □□□ 
□□□/______________  □□□ □□□□ □□□□ □□□ 
□□□/______________   □□□ □□□□ □□□□ □□□ 
 
Entregues em ___/___/____ 
O ELEMENTO DAS FORÇAS DE SEGURANÇA_________________________________________________  
O DIRETOR______________________________________________________________________  
Recebidas em  ___/___/____ 
O RESPONSÁVEL DE AGRUPAMENTO JNE_____________________________________________________  
Entregues em   ___/___/____ 
O RESPONSÁVEL DE AGRUPAMENTO JNE_____________________________________________________  
O ELEMENTO DAS FORÇAS DE SEGURANÇA__________________________________________________  
Recebidas em  ___/___/____ 
O DIRETOR______________________________________________________________________  
Preencher em triplicado, sendo um exemplar para a Escola, outro para o Agrupamento JNE e outro para as Forças de Segurança.
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
 
 
 
MODELO 09                            REQUERIMENTO PARA CONSULTA DA PROVA 
                                               [Não aplicável às Provas Finais do Ensino Básico] 
 
 
 
Exmo. Senhor 
Diretor de … 
 
(Nome do aluno ou do Encarregado de Educação se aquele for menor, sendo que, neste caso, o nome do aluno e o 
n.º do seu documento de identificação têm obrigatoriamente de constar) …., portador do Cartão de Cidadão* n.º 
…….…, válido até …/…/…, Encarregado de Educação do aluno..., com o Cartão de Cidadão* n.º …….., válido até 
…/…/…, pretendendo conhecer a classificação que lhe foi atribuída a cada questão da prova de …, código… , que 
realizou nesta Escola no dia … de … de …, solicita a V.ª Ex.ª autorização para a consulta da referida prova.  
 
Pede deferimento. 
  
   (Localidade), …/…/… 
 
O Aluno/Encarregado de Educação (quando o aluno for menor) 
 
(Assinatura) …. 
  
 
 
 
 
 
(*) Ou documento de identificação que o substitua. 
 
Preencher em duplicado, sendo um dos exemplares devolvido ao aluno, como recibo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DESPACHO 
 
    (Localidade), …/…/… 
O DIRETOR 
(Assinatura) …
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
 
 
MODELO 10                               REQUERIMENTO PARA RETIFICAÇÃO DAS COTAÇÕES 
                                               [Não aplicável às Provas Finais do Ensino Básico] 
 
 
 
 
 
 
 
Exmo. Senhor 
Presidente do Júri Nacional de Exames 
 
(Nome do aluno ou do Encarregado de Educação se aquele for menor, sendo que, neste caso, o nome do aluno e 
o n.º do seu documento de identificação têm obrigatoriamente de constar) …, portador do Cartão de Cidadão* n.º 
……, válido até …/…/…, Encarregado de Educação do aluno..., com o Cartão de Cidadão* n.º …..…, válido até 
…/…/…, solicita a V.ª Ex.ª mande   proceder à retificação das cotações da prova de …, código …, que realizou no 
dia … de … de …, na Escola…., por razões de se ter verificado: 
□ erro de soma       
□ erro de classificação nos itens de seleção      
 
 
Pede deferimento. 
 
    (Localidade) ,… /… /…  
 
O Aluno/Encarregado de Educação (quando o aluno for menor) 
 
(Assinatura) …. 
 
 
 
 
(*) Ou documento de identificação que o substitua. 
 
 
Preencher em duplicado, sendo um dos exemplares devolvido ao aluno, como recibo.
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
 
MODELO 11                     REQUERIMENTO PARA REAPRECIAÇÃO NÃO AUTOMÁTICA   
DE PROVA FINAL 
 
 
 
Exmo. Senhor 
Presidente do Júri Nacional de Exames 
 
 
 
(Nome do aluno ou do Encarregado de Educação, se aquele for menor, sendo que, neste caso, o nome do aluno 
e o n.º do seu documento de identificação têm obrigatoriamente de constar) …, portador do Cartão de Cidadão* 
n.º ……., válido até …/…/…, Encarregado de Educação do aluno…, com o Cartão de Cidadão* n.º ….…, válido até 
…/…/…, solicita a V.ª Ex.ª mande proceder à reapreciação da prova de …, código …, que realizou no dia… de  …de 
…, na Escola ….. 
 
Declara expressamente ter conhecimento do disposto no Regulamento das Provas de Avaliação Externa e de 
Equivalência à Frequência dos Ensinos Básico e Secundário, sobre o processo de reapreciação das provas.  
 
Pede deferimento. 
 
   (Localidade),…/…/… 
 
O Aluno/Encarregado de Educação (quando o aluno for menor) 
 
(Assinatura) …. 
 
 
 
 
(*) Ou documento de identificação que o substitua.  
 
 
Preencher em duplicado, sendo um dos exemplares devolvido ao aluno, como recibo.
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
 
 MODELO 12                 REQUERIMENTO PARA REAPRECIAÇÃO DE PROVA  
 
 
 
Exmo. Senhor 
Presidente do Júri Nacional de Exames 
 
 
 
(Nome do aluno ou do Encarregado de Educação, se aquele for menor, sendo que, neste caso, o nome do aluno e 
o n.º do seu documento de identificação têm obrigatoriamente de constar) …, portador do Cartão de Cidadão* n.º 
……., válido até …/…/…, Encarregado de Educação do aluno…, com o Cartão de Cidadão* n.º ….…, válido até …/…/…, 
solicita a V.ª Ex.ª mande proceder à reapreciação da prova de …, código …, que realizou no dia… de  …de …, na 
Escola ….. com a fundamentação que apresenta em anexo (… páginas). 
 
 
Declara expressamente ter conhecimento do disposto no Regulamento das Provas de Avaliação Externa e de 
Equivalência à Frequência dos Ensinos Básico e Secundário, sobre o processo de reapreciação das provas.  
 
Pede deferimento. 
 
   (Localidade),…/…/… 
 
O Aluno/Encarregado de Educação (quando o aluno for menor) 
 
(Assinatura) …. 
 
 
 
 
(*) Ou documento de identificação que o substitua.  
 
 
Preencher em duplicado, sendo um dos exemplares devolvido ao aluno, como recibo.
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
 
 
MODELO 12-A                                  ALEGAÇÃO JUSTIFICATIVA DE REAPRECIAÇÃO DE PROVA 
IDENTIFICAÇÃO DA PROVA  
Prova /Código _________________________ □□□ 
 Ensino Básico: 1.ª FASE □2.ª FASE□                           Ensino Secundário: 1.ª FASE□ 2.ª FASE □  
 (A preencher pelo Agrupamento do JNE) 
Número Convencional da Prova □□□□         Número Suposto da Prova □□□     
N.º total de páginas ______________ 
 
 
 
 
 
 
 
FUNDAMENTAÇÃO DO PEDIDO DE REAPRECIAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A alegação deve indicar as razões que fundamentam o pedido de reapreciação e referir os itens cuja classificação se 
contesta. Os motivos invocados apenas podem ser de natureza científica ou de juízo sobre a aplicação dos critérios de 
classificação ou existên cia de vício processual, não podendo conter elementos identificativos do aluno ou referências à 
sua situação escolar ou profissional, nestes se incluindo a referência a qualquer estabelecimento de ensino frequentado, 
ao número de disciplinas em falta para completar a sua escolaridade, às classificações obtidas nas várias disciplinas, bem 
como à classificação necessária para conclusão de ciclo e, no caso dos alunos do ensino secundário, para acesso ao 
ensino superior, sob pena de indeferimento liminar do processo de reapreciação.
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
 
 
MODELO 12-A             ALEGAÇÃO JUSTIFICATIVA DE REAPRECIAÇÃO (CONTINUAÇÃO)  
  (A preencher pelo Agrupamento do JNE)  
 Número Convencional da Prova □□□□         Número Suposto da Prova □□□□ 
 
 
FUNDAMENTAÇÃO DO PEDIDO DE REAPRECIAÇÃO (CONTINUAÇÃO)
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
MODELO 13                                                                   PROCESSO DE REAPRECIAÇÃO 
 
 
 
 
 
ESCOLA _________________________________________________________________ 
PROVA /CÓDIGO ________________________________________________________________ □□□ 
ENSINO BÁSICO: 1.ª FASE □           2.ª FASE □  
ENSINO SECUNDÁRIO: 1.ª FASE □                          2.ª FASE □   
NÚMERO CONVENCIONAL          □□□□
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
 
MODELO 14                                          GUIA DE ENTREGA/DEVOLUÇÃO DE PROVAS (REAPRECIAÇÃO) 
   
AGRUPAMENTO DO JNE____________________________________________ 
 
REAPRECIAÇÃO DE PROVAS E EXAMES 
Ensino Básico:  1.ª FASE □2.ª FASE□                         Ensino Secundário: 1.ª FASE□ 2.ª FASE □                   
Escola _____________________________________________________________________      □□□□□□ 
 
1. Envelopes com provas   
 
Código /Prova 
N.º de 
Envelopes 
Números convencionais 
De                                    a 
 
 
Total de Provas 
□□□/________________  □□ □□□□ □□□□ □□□ 
□□□/________________  □□ □□□□ □□□□ □□□ 
□□□/________________  □□ □□□□ □□□□ □□□ 
□□□/________________  □□ □□□□ □□□□ □□□ 
□□□/________________  □□ □□□□ □□□□ □□□ 
□□□/________________   □□ □□□□ □□□□ □□□ 
□□□/________________  □□ □□□□ □□□□ □□□ 
□□□/________________  □□ □□□□ □□□□ □□□ 
□□□/________________   □□ □□□□ □□□□ □□□ 
     
Entregues no Agrupamento JNE em  __ _/__ _/____ 
O DIRETOR______________________________________________________________________  
 
O RESPONSÁVEL DE AGRUPAMENTO JNE_____________________________________________________  
Devolvidas à Escola em   __ _/__ _/____ 
O RESPONSÁVEL DE AGRUPAMENTO JNE_____________________________________________________  
 
O DIRETOR______________________________________________________________________  
Preencher em duplicado, sendo um exemplar para a Escola e outro para o Agrupamento JNE
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
MODELO 15                        REQUERIMENTO PARA RECLAMAÇÃO DE PROVA FINAL 
 
 
 
Preencher em duplicado, sendo um dos exemplares devolvido ao aluno, como recibo.  
  
 
Exmo. Senhor 
Presidente do Júri Nacional de Exames 
 
(Nome do aluno ou do Encarregado de Educação se aquele for menor, sendo que, neste caso, o nome do aluno e 
o n.º do seu documento de identificação têm obrigatoriamente de constar) …, portador do Cartão de Cidadão* n.º 
……, válido até …/…/…, Encarregado de Educação do aluno..., com o Cartão de Cidadão* n.º ……, válido até 
…/…/…, vem junto de V.ª Ex.ª apresentar reclamação da classificação final atribuída na reapreciação da prova de 
…, código …, que realizou no dia … de … de …, na Escola …. 
 
Declara expressamente ter conhecimento do disposto no Regulamento das Provas de Avaliação Externa e de 
Equivalência à Frequência dos Ensinos Básico e Secundário, sobre o processo de reclamação das provas.  
 
Pede deferimento. 
 
(Localidade),…/…/… 
 
O Aluno/Encarregado de Educação (quando o aluno for menor) 
 
(Assinatura)… 
 
  
 
 
 
 
 
(*) Ou documento de identificação que o substitua.
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
MODELO 16                        REQUERIMENTO PARA RECLAMAÇÃO DE PROVA  
 
 
 
Preencher em duplicado, sendo um dos exemplares devolvido ao aluno, como recibo.  
  
 
Exmo. Senhor 
Presidente do Júri Nacional de Exames 
 
(Nome do aluno ou do Encarregado de Educação se aquele for menor, sendo que, neste caso, o nome do aluno e 
o n.º do seu documento de identificação têm obrigatoriamente de constar) …, portador do Cartão de Cidadão* n.º 
……, válido até …/…/…, Encarregado de Educação do aluno..., com o Cartão de  Cidadão* n.º ……, válido até 
…/…/…, vem junto de V.ª Ex.ª apresentar reclamação da classificação final atribuída na reapreciação da prova de 
…, código …, que realizou no dia … de … de …, na Escola … . com a fundamentação que apresenta em anexo (… 
páginas). 
 
 
Declara expressamente ter conhecimento do disposto no Regulamento das Provas de Avaliação Externa e de 
Equivalência à Frequência dos Ensinos Básico e Secundário, sobre o processo de reclamação das provas.  
 
Pede deferimento. 
 
(Localidade),…/…/… 
 
O Aluno/Encarregado de Educação (quando o aluno for menor) 
 
(Assinatura)… 
 
  
 
 
 
 
 
(*) Ou documento de identificação que o substitua.
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
 
MODELO 16-A                               ALEGAÇÃO JUSTIFICATIVA DE RECLAMAÇÃO DE PROVA 
 
IDENTIFICAÇÃO DA PROVA  
     Prova /Código _________________________ □□□  
Ensino Básico:  1.ª FASE □2.ª FASE□                                                       Ensino Secundário: 1.ª FASE□ 2.ª FASE □ 
     Número Suposto da Prova  □□□□            Processo de Reclamação N.º□□□□ 
                                                                                                                                                               (A preencher pelo JNE) 
     N.º total de páginas ____________                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FUNDAMENTAÇÃO DO PEDIDO DE RECLAMAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A reclamação deve refutar os argumentos apresentados pelo professor relator, constituindo apenas fundamento desta a 
discordância na aplicação dos critérios de classificação e a existência de vício processual, sendo indeferidas liminarmente as 
reclamações b aseadas em quaisquer outros fundamentos, e, ainda, aquelas que, na sua fundamentação, contenham 
elementos identificativos do aluno ou referências à sua situação escolar ou profissional, nestes se incluindo a referência a 
qualquer estabelecimento de ensino frequentado, ao número de disciplinas em falta para completar a sua escolaridade, às 
classificações obtidas nas várias disciplinas, bem como à classificação necessária para conclusão de ciclo e, no caso dos 
alunos do ensino secundário, para acesso ao ensino superior. A reclamação apenas pode incidir sobre as questões que foram 
objeto de reapreciação, quer aquelas que foram alegadas pelo aluno quer aquelas que, não tendo sido alegadas, mereceram 
alteração da classificação por parte do professor relator.
Norma 02/JNE/2025 - Instruções: Realização | classificação | reapreciação| reclamação 
 
 
MODELO 16-A                               ALEGAÇÃO JUSTIFICATIVA DE RECLAMAÇÃO (CONTINUAÇÃO) 
Número Suposto da Prova □□□□           Processo de Reclamação N.º□□□□ 
(A preencher pelo JNE) 
 
 
FUNDAMENTAÇÃO DO PEDIDO DE RECLAMAÇÃO (CONTINUAÇÃO)
