Guía
para el sustentante
EXANI-II
Directorio del Ceneval
Antonio Ávila Díaz
Director General
Lilian Fátima Vidal González
Directora de los Exámenes Nacionales de Ingreso
Alejandra Zúñiga Bohigas
Directora de los Exámenes Generales para el Egreso de la Licenciatura
Marisela Corres Santana
Directora de Acreditación y Certificación del Conocimiento
César Antonio Chávez Álvarez
Director de Investigación, Calidad Técnica e Innovación Académica
María del Socorro Martínez de Luna
Directora de Operación
Ricardo Hernández Muñoz
Director de Calificación
Luis Mariano Hermosillo Sosa
Director de Administración
Luis Vega García
Abogado General
Dirección de Vinculación Institucional
María del Consuelo Lima Moreno
Directora de Planeación
Flavio Arturo Sánchez Garfias
Director de Tecnologías de la Información y la Comunicación
El Centro Nacional de Evaluación para la Educación Superior (Ceneval) es una asociación civil sin fines de lucro 
creada en 1994 con el objeto de contribuir a mejorar la calidad de la educación mediante el diseño y la aplicación 
de instrumentos de evaluación de conocimientos, habilidades y competencias, así como el análisis y difusión de 
los resultados que arrojan las pruebas. Sus actividades se fundamentan en los últimos avances de la psicometría 
y otras disciplinas y se enriquecen con la experiencia y el compromiso de su equipo, conformado por más de 650 
personas, junto con el apoyo de numerosos cuerpos colegiados integrados por especialistas provenientes de las 
instituciones educativas más representativas del país y de organizaciones de profesionales con reconocimiento 
internacional.
Guía para el sustentante · EXANI-II
D.R. © 2025
Centro Nacional de Evaluación para la Educación Superior, A.C. (Ceneval)
Av. Camino al Desierto de los Leones 19
Col. San Ángel, Alc. Álvaro Obregón
C.P. 01000, México, Ciudad de México
www.ceneval.edu.mx
Marzo de 2025
Índice
Presentación                                                                                            5
El EXANI-II                                                                                               6
Población objetivo                                                                                    7
Características del EXANI-II                                                                      7
Contenidos que se evalúan en el EXANI-II                                                  7
Registro para presentar el EXANI-II                                                        37
Resultados                                                                                            37
Preguntas frecuentes                                                                             38
Anexo I. T emarios, bibliografía de apoyo y ejemplos de reactivos               39
Módulos de conocimientos disciplinares específicos                                39
Administración                                                                              39
Aritmética                                                                                     42
Biología                                                                                        45
Cálculo diferencial e integral                                                          48
Ciencias de la salud                                                                       51
Derecho                                                                                       54
Economía                                                                                     57
Filosofía                                                                                        59
Física                                                                                            63
Historia                                                                                        67
Literatura                                                                                     70
Matemáticas financieras                                                                 73
Premedicina                                                                                 77
Probabilidad y estadística                                                              81
Psicología                                                                                      84
Química                                                                                        87
Módulos de conocimientos disciplinares generales                                   90
Ciencias experimentales                                                                 90
Ciencias sociales                                                                            93

5
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Presentación
El Centro Nacional de Evaluación para la Educación Su-
perior (Ceneval) es una asociación civil sin fines de lucro 
creada por mandato de la ANUIES en 1994. Su actividad 
principal es el diseño y la aplicación de instrumentos de 
evaluación de conocimientos, habilidades y competencias, 
así como el análisis y la difusión de los resultados que arro-
jan las pruebas.
El Examen Nacional de Ingreso a la Educación Superior 
(EXANI-II), uno de sus instrumentos, se utiliza en los pro-
cesos de admisión para quienes desean cursar estudios de 
nivel licenciatura o técnico superior universitario en la Re-
pública Mexicana. 
El propósito de esta guía es mostrar a la población intere-
sada en presentar el EXANI-II sus características, los temas 
que en él se evalúan, la bibliografía de apoyo y algunos 
ejemplos de preguntas. 
Esta guía no sustituye la formación lograda en los estudios 
de bachillerato, ya que únicamente proporciona informa-
ción precisa del examen.
6
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
El EXANI-II
El Examen Nacional de Ingreso a la Educación Superior es un instrumento para evaluar integral -
mente conocimientos esenciales y habilidades académicas de los aspirantes que participan en 
procesos de ingreso a la educación superior.
Su propósito es ofrecer a las instituciones y autoridades educativas información auxiliar acerca del 
dominio de los conocimientos y las habilidades que poseen los aspirantes a estudiar un programa 
académico de licenciatura o de técnico superior universitario, para apoyar la toma de decisiones de 
los procesos de ingreso, así como proporcionar información diagnóstica acerca de las habilidades 
de comprensión lectora y redacción indirecta del inglés como lengua extranjera, con la inten-
ción de orientar los procesos de ubicación o preparación propedéutica o compensatoria.
El EXANI-II  fue elaborado con base en la metodología Ceneval, la cual se encuentra registrada 
ante el Instituto Nacional del Derecho de Autor (Indautor), con el número de registro 03-2008-
040214170500-01, de fecha 18 de abril de 2008.
Su denominación constituye una marca registrada a favor de este Centro ante el Instituto Mexicano 
de la Propiedad Industrial (IMPI).
El contenido de este instrumento se encuentra protegido por la Ley Federal del Derecho de 
Autor y la Ley de la Propiedad Industrial, las cuales consideran como infracción la fijación, 
reproducción, distribución, transportación o comercialización de este material sin el consen-
timiento de este Centro. En caso de incurrir en alguna de estas situaciones su evaluación será 
cancelada.
7
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Población objetivo
El examen está dirigido a estudiantes que han egresado del bachillerato y que aspiran a cursar 
una licenciatura o carrera de técnico superior universitario en una institución de educación su -
perior que ha contratado los servicios del Ceneval.
Características del EXANI-II
 › Es un examen estandarizado, con lo cual se logra que su aplicación y calificación garanticen las 
mismas condiciones para todos los aspirantes.
 › Está conformado por 168 preguntas con tres opciones de respuesta cada una. Estas preguntas se 
elaboran cuidadosamente y se prueban en el ámbito nacional antes de incluirlas en el instrumento.
 › Se puede aplicar en tres modalidades: impresa, en línea y Examen desde casa . La institución 
educativa decide e informa a sus aspirantes en cuál de ellas se responderá el instrumento. 
Para mayor información de cada modalidad de aplicación, consulte las Guías de aplicación 
por modalidad .
 › Se aplica en una sesión de 4 horas y media.
Contenidos que se evalúan en el EXANI-II
 › Habilidades básicas que todos los estudiantes desarrollan a lo largo de su formación previa y que 
son fundamento indispensable para su desarrollo académico, profesional y social: comprensión 
lectora, redacción indirecta y pensamiento matemático.
 › Conocimientos disciplinares esenciales  relacionados con la carrera a la que se desea in -
gresar. La institución educativa usuaria establece, de entre un menú de 18 módulos, los que 
deberá presentar cada aspirante.
 › Dominio de los aspirantes en el idioma inglés como lengua extranjera en un nivel B1 de acuerdo 
con el Marco Común Europeo de Referencia para las lenguas.
8
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Estructura general del examen
La tabla muestra la cantidad de reactivos que integran el EXANI-II  por cada área del instrumento:
Áreas del examen Número de reactivos
Conocimientos y habilidades predictivos del desempeño académico
Módulo de conocimientos disciplinares 1 24
Módulo de conocimientos disciplinares 2 24
Comprensión lectora 30
Redacción indirecta 30
Pensamiento matemático 30
Subtotal de reactivos
(cinco áreas que componen el puntaje global)* 138
Información diagnóstica (no se considera en el cálculo del puntaje global)
Inglés como lengua extranjera 30
T otal de reactivos 168**
* El módulo de Premedicina está integrado por 48 reactivos, por lo que no se puede combinar con otro módulo de conocimientos 
disciplinares. En consecuencia, es el único caso en que el puntaje global se integra con el puntaje obtenido en cuatro áreas.
** Adicionalmente se incorpora 10 % de reactivos piloto y dos reactivos de control, que no se consideran en la calificación.
9
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
La lista de los 18 módulos disciplinares disponibles, 16 específicos y dos de carácter general, a dis -
posición de las instituciones educativas es la siguiente:
Módulos de conocimientos disciplinares específicos
1. Administración 9. Física
2. Aritmética 10. Historia
3. Biología 11. Literatura
4. Cálculo diferencial e integral 12. Matemáticas financieras
5. Ciencias de la salud 13. Premedicina
6. Derecho 14. Probabilidad y estadística
7. Economía 15. Psicología
8. Filosofía 16. Química
Módulos de conocimientos disciplinares generales
17. Ciencias experimentales 18. Ciencias sociales
Los dos módulos de conocimientos disciplinares generales están diseñados para atender las necesi-
dades de las Instituciones de Educación Superior (IES) que tienen procesos de admisión en los cuales 
los aspirantes seleccionan varias carreras al momento de solicitar su ingreso; en este caso, los aspi-
rantes señalan sus opciones en un orden de prelación en su solicitud de ingreso. Dependiendo del 
resultado obtenido en el EXANI-II ingresan a su primera, segunda, tercera o enésima opción. Debido 
al carácter general de los contenidos evaluados, estos dos módulos solo pueden combinarse entre sí 
y no con algún módulo de conocimientos disciplinares específicos.
10
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Por ejemplo:
¿Cómo sería la estructura de un examen para un aspirante que desea cursar un programa educativo 
de Ingeniería Civil?
La institución educativa de interés ha decidido que quienes participen en el proceso de admisión a 
la carrera de Ingeniería Civil deben contestar los módulos 4 y 9, que corresponden a Cálculo dife -
rencial e integral y Física, respectivamente. De tal forma, el aspirante resolvería un examen con la 
siguiente estructura:
Áreas del examen Número de reactivos 
Conocimientos y habilidades predictivos del desempeño académico
Módulo de conocimientos disciplinares específicos de Cálculo  
diferencial e integral 24
Módulo de conocimientos disciplinares específicos de Física 24
Comprensión lectora 30
Redacción indirecta 30
Pensamiento matemático 30
Subtotal de reactivos
(cinco áreas que componen el puntaje global) 138
Información diagnóstica (no se considera en el cálculo del puntaje global)
Inglés como lengua extranjera 30
T otal de reactivos 168
11
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ahora bien, como ya se mencionó, el módulo de Premedicina es el único que está integrado por 48 
reactivos, motivo por el cual no se puede combinar con alguno otro y, en consecuencia, el puntaje 
global se integra con el resultado de cuatro áreas:
Áreas del examen Número de reactivos 
Conocimientos y habilidades predictivos del desempeño académico
Módulo de conocimientos disciplinares específicos de Premedicina 48
Comprensión lectora 30
Redacción indirecta 30
Pensamiento matemático 30
Subtotal de reactivos
(cuatro áreas que componen el puntaje global) 138
Información diagnóstica (no se considera en el cálculo del puntaje global)
Inglés como lengua extranjera 30
T otal de reactivos 168
Aspectos que se evalúan en cada área
En el siguiente apartado se muestran la definición, la estructura, el temario, la bibliografía de apoyo 
y ejemplos de los reactivos de opción múltiple de cada una de las áreas transversales del EXANI-II .
La información de los 18 módulos de conocimientos disciplinares está a su disposición en el Anexo I 
de este documento, así como en el apartado Temarios  en el sitio web del EXANI-II .
12
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Área. Comprensión lectora 
Definición
Habilidad que permite al individuo identificar, interpretar y evaluar la forma y el contenido de di -
versos materiales escritos en ámbitos de estudio, literario y de participación social.
Estructura del área
Área Subárea T ema Núm. 
de reactivos
Comprensión 
lectora
Ámbito de estudio
Identificación de información
12Interpretación
Evaluación de la forma 
y el contenido
Ámbito literario
Identificación de información
12Interpretación
Evaluación de la forma 
y el contenido
Ámbito 
de participación social
Identificación de información
6Interpretación
Evaluación de la forma 
y el contenido
Temario
Subárea: Ámbito de estudio
Textos: argumentativo-periodístico y ensayo académico 
Identificación de información
 › El sustentante debe localizar información con distintos criterios de búsqueda, ante la presencia 
de elementos del texto que podrían dificultar la tarea.
13
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Interpretación
 › El sustentante comprende e interpreta el sentido de frases, pasajes cortos o de un texto comple-
to, por ejemplo, la postura de un autor o el objetivo de una investigación.
Evaluación de la forma y el contenido
 › El sustentante selecciona la explicación adecuada de una idea expuesta en el texto o su valora-
ción extratextual.
Subárea: Ámbito literario
Textos: cuento y poema
Identificación de información
 › El sustentante debe localizar información con distintos criterios de búsqueda, ante la presencia 
de elementos del texto que podrían dificultar la tarea.
Interpretación
 › El sustentante comprende e interpreta el sentido de frases, pasajes cortos o de un texto comple-
to, por ejemplo, el mensaje. 
Evaluación de la forma y el contenido
 › El sustentante selecciona la explicación adecuada de una idea expuesta en el texto o su valora-
ción extratextual, por ejemplo, de alguna secuencia narrativa o alguna figura retórica.
Subárea: Ámbito de participación social
Textos: noticia y documento administrativo
Identificación de información
 › El sustentante debe localizar información con distintos criterios de búsqueda, ante la presencia 
de elementos del texto que podrían dificultar la tarea.
Interpretación
 › El sustentante comprende e interpreta el sentido de frases, pasajes cortos o de un texto comple-
to, por ejemplo, el tema o el requisito de un formato.
Evaluación de la forma y el contenido
 › El sustentante selecciona la explicación adecuada de una idea expuesta en el texto o su valora-
ción extratextual.
14
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Bibliografía
 › La evaluación de la comprensión lectora no está supeditada a la valoración de contenidos o co-
nocimientos curriculares, razón por la cual no se sugiere una bibliografía en particular. Lo que 
se evalúa en el EXANI-II es la habilidad para leer textos cuyas temáticas son variadas, aunque 
acordes con el nivel educativo anterior al que se desea ingresar. De cualquier forma, se hacen 
algunas recomendaciones generales que, si bien pueden ser aplicadas en cualquier apartado del 
examen, en el área de Comprensión lectora cobran una importancia central. Dado que esta 
área se organiza a partir de la lectura de diferentes textos y la respuesta a tres o seis preguntas 
por cada texto, las sugerencias son las siguientes:
 › Leer detenidamente el texto de forma completa, de tal forma que al leer las preguntas se tenga 
una comprensión general de él. Múltiples errores de comprensión provienen de una lectura 
incompleta del texto. 
 › Cuando se elija una respuesta, se puede regresar al texto para localizar la información solici-
tada y verificar la comprensión o evaluación acerca del contenido. El proceso de ir del texto a 
la pregunta, o de la pregunta al texto, las veces que se necesiten, es una práctica que realizan 
los lectores expertos. 
 › Analizar las opciones de respuesta para ver la plausibilidad de cada una de ellas. No existen 
respuestas parcialmente correctas. La respuesta elegida debe cubrir cabalmente con lo solici-
tado en la pregunta.
 › Comprender un texto en esta prueba implica identificar la información (por ejemplo, ¿quién 
realizó tal o cuál acción?), también interpretar su contenido tanto desde una mirada global (¿de 
qué trata el texto?) como desde una perspectiva particular (¿qué significa una parte específica 
del texto?), y evaluar su contenido y forma (¿qué ejemplos se pueden elegir para representar 
lo dicho en el texto?, o bien, ¿cuál es la razón de incluir o no cierta información en el texto?).
15
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplos de reactivos
Lea el texto y responda las preguntas relacionadas.
Niños prodigio
¿Qué hace propensos a los adultos a estar fascinados por los niños prodigio? Para empezar, vale la 
pena recordar que no se puede confundir a los niños prodigio o Wunderkinder (término usado fre-
cuentemente con el sentido de “niños milagro”) con los niños superdotados. Si esta cualidad se defi-
ne como “una aptitud innata para la actividad intelectual que no puede ser adquirida por el esfuerzo 
personal” y, por ende, se relaciona con el cociente intelectual y la inteligencia, ser prodigio supone 
que se domina a edad precoz una aptitud que se adquiere normalmente en la adultez (generalmente 
artística, cultural o incluso científica). Prodigio  no significa genio  entonces, ni más inteligente, sino 
precoz; para romper el primer mito, sin por ello despreciar el mérito. En la historia hay bastantes 
ejemplos ilustres de niños prodigio: Gari Kaspárov (ajedrez), Arthur Rimbaud (literatura), Ludwig 
van Beethoven (música), Pablo Picasso (pintura y escultura), Drew Barrymore (cine). Todos tienen 
en común […] que fueron niños prodigio con mucho éxito y hasta se podría decir que tuvieron un 
cierto impacto en la sociedad humana de su época y para la posteridad. Wolfgang Amadeus Mozart 
es quizás el más famoso de todos, pues componía obras completas de música desde los cinco años. 
Existe un mérito en los niños prodigio que efectivamente hay que reconocer, pues no es sencillo 
dominar a temprana edad una aptitud que un adulto normal típicamente tarda años en adquirir 
gracias a entrenamientos y estudios sostenidos. Pero lo que suele desconocerse y nos explican los 
múltiples estudios científicos y análisis históricos sobre niños prodigio es que se puede pasar de 
ser una gran promesa a temprana edad a ser una verdadera referencia en su campo solamente si 
se supo aprovechar la precocidad para superar a los demás, gracias a un esfuerzo constante desde 
la identificación de su condición. En otras palabras, parten con ventaja, no desde cero, pero sin 
práctica continua esa ventaja se puede perder. Y de ahí surge la necesidad de contar con una escuela 
especializada o de mantener una estimulación constante para progresar. Y para eso se requiere de 
la presencia de un adulto que identifique la precocidad de la niña o del niño en algún tema (algunos 
le llaman “el don”) y que la estimule. En la biografía de Mozart, por ejemplo, se sabe todo del don del 
niño de cinco años que impresionaba a los músicos adultos y con mucha experiencia de su época, 
pero pocos hablan de la necesaria perseverancia de su padre, que buscaba a los mejores profesores y 
pedagogos de toda Europa, capaces de entrenar a un niño como si fuera un adulto, para que su hijo 
progresara rápida y eficientemente. No se sabe qué habría dejado Mozart a la posteridad sin esa 
escuela especializada para niños prodigio […].
Entonces, como lo mencionamos antes, la mayoría de los niños prodigio son al fin y al cabo hijos 
prodigio, ya que se requiere de la estimulación constante para alimentar sus capacidades extraordi-
narias. Por más precoces que sean, siguen siendo niños, con necesidades y deseos propios de la in -
fancia. Seguramente, y se puede observar en estudios y análisis sobre el tema, los papás, tíos, abuelos
16
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
y hermanos mayores son los que empujan a los chiquitos a superarse, a convertirse en los mejores. 
Hoy este fenómeno se observa con mayor potencia en el mundo de la farándula, de los deportes y 
del espectáculo. ¡Cuántos ejemplos tenemos actualmente de niñas y niños prodigio que parecen 
pequeños adultos! Hay hasta concursos y programas de televisión que los ponen a competir para 
nuestra diversión. Lamentablemente, esto suele tener muy malas consecuencias. La identificación 
de un niño prodigio se puede convertir en nuestra época en una búsqueda de un perfil sobresaliente 
para obtener fama, dinero o reconocimiento. Es algo que ciertamente ha existido en todas las épo -
cas (en la de Mozart pasaba algo comparable, pues algunos niños prodigio eran fenómenos de feria). 
Además, muchos estudios recomiendan un acompañamiento y ayuda psicológica constante para los 
niños prodigio, ya que el hecho de obsesionarse con ser una referencia (por no decir el/la mejor en 
su campo) conlleva cierto estrés y mucha presión vinculada con las altas expectativas de la sociedad, 
que quizá no cuida su trato hacia personas que podrían parecer adultas, pero siguen siendo niñas y 
niños. [1] El acompañamiento debe ser constante y debe, así como la edad real de los Wunderkinder, 
respetar sus propias necesidades personales, sus derechos como niños (el derecho a no tener que 
trabajar, a jugar, a no preocuparse por las tareas de los adultos a temprana edad, etcétera).
Mathieu Hautefeuille (2019). Revista de la Universidad de México , octubre.
17
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Subárea o Ámbito: Estudio
Tema o proceso: Identificación de información
De acuerdo con el texto, existen estudios que confirman la importancia de que los niños prodi-
gio reciban atención _______, dado que pueden estar sometidos a presiones ajenas a su edad. 
Además, otras investigaciones científicas avalan la importancia de la _______ de sus habilida-
des para potenciarlas.
Opción Argumentación
A) pedagógica - comprensión Incorrecta. Los estudios a los que el reactivo se refiere seña-
lan atención psicológica por las presiones y estrés que los 
niños prodigio puedan llegar a sentir y la detección opor-
tuna de las habilidades, mas no la comprensión de éstas.
Opción Argumentación
B) psicológica - detección Correcta. En el último párrafo el autor expone que existen 
estudios que recomiendan mantener a los niños prodigio 
bajo seguimiento psicológico: “Además, muchos estudios 
recomiendan un acompañamiento y ayuda psicológica 
constante para los niños prodigio, ya que el hecho de obse-
sionarse con ser una referencia (por no decir el/la mejor en 
su campo) conlleva cierto estrés y mucha presión vinculada 
con las altas expectativas de la sociedad…” Y es a la mitad 
del primer párrafo, en el que se señala que estudios cien-
tíficos e históricos avalan la importancia de la detección 
de las habilidades del niño prodigio a temprana edad para 
potenciarlas: “Pero lo que suele desconocerse y nos expli-
can los múltiples estudios científicos y análisis históricos 
sobre niños prodigio es que se puede pasar de ser una gran 
promesa a temprana edad a ser una verdadera referencia 
en su campo solamente si se supo aprovechar la precocidad 
para superar a los demás, gracias a un esfuerzo constante 
desde la identificación de su condición”.
18
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Opción Argumentación
C) jurídica - explotación Incorrecta. El texto no menciona implicaciones jurídicas de 
manera explícita por la presión a la que los niños prodi-
gio puedan estar sometidos, por lo que la opción funciona 
como distractor. La explotación de las habilidades no es la 
acción que el texto marca como la vía para poder detectar-
las o potenciarlas.
Respuesta correcta: B
19
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Subárea o Ámbito: Estudio
Tema o proceso: Interpretación
Una consecuencia de mantener un acompañamiento inadecuado con un niño identificado 
como prodigio es que este...
Opción Argumentación
A) intente demostrar constantemente  
su habilidad
Correcta. Los niños al ser catalogados como 
prodigios constantemente deben demostrar 
su habilidad en las diferentes áreas, pues se 
sienten presionados por cumplir con las ex-
pectativas.
Opción Argumentación
B) logre satisfacer las expectativas  
de sus padres
Incorrecta. En el texto se menciona que los 
niños prodigio al “obsesionarse con ser una 
referencia (por no decir el/la mejor en su 
campo) conlleva cierto estrés y mucha pre-
sión vinculada con las altas expectativas de la 
sociedad”, por lo que si no llevan un acom-
pañamiento adecuado puede ser perjudicial 
para ellos.
Opción Argumentación
C) busque incrementar su coeficiente  
intelectual
Incorrecta. La consecuencia de un mal acom-
pañamiento detonará en que el niño prodigio 
intente demostrar constantemente la habili-
dad en la que sobresale no el incrementar su 
coeficiente intelectual.
Respuesta correcta: A
20
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Subárea o Ámbito: Estudio
Tema o proceso: Evaluación de la forma y el contenido
Sara es una niña de 5 años que diseña maquetas sofisticadas con cajas de cartón.
¿Qué sucederá si ni sus padres ni sus maestros notan sus habilidades arquitectónicas?
Opción Argumentación
A) Sus derechos fundamentales  
se verán quebrantados
Incorrecta. Entre los derechos de la infan-
cia a los que alude el autor no se menciona 
la obligatoriedad de los adultos a contribuir 
a la precocidad de los niños. En todo caso, se 
trataría de un compromiso moral.
Opción Argumentación
B) Perderá la aptitud que desarrolló  
a edad temprana
Correcta. El autor es enfático en que detrás de 
niños prodigio hay adultos dispuestos a apo-
yarlos, por lo que éstos son fundamentales 
para el desarrollo de aquéllos; de lo contrario, 
las habilidades prematuras se perderán.
Opción Argumentación
C) Deberá esforzarse más para mantener  
su habilidad
Incorrecta. Debido a que los niños dependen 
de los adultos, el apoyo de éstos es fundamen-
tal para conservar la precocidad, de lo con-
trario, esta cualidad se perderá.
Respuesta correcta: B
Área. Redacción indirecta
En Redacción indirecta no se busca medir conceptos memorísticos ni teóricos, evalúa sobre todo 
el uso de la redacción en su contexto (el sustentante elige fragmentos textuales escritos de forma 
correcta). Por lo tanto, el temario que se presenta a continuación es solo el listado de áreas que cubre 
el examen y, si bien puede servir como estudio y ejercicio, no es una relación de conceptos que se 
solicitarán en él.
21
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Definición
Es la habilidad que permite al individuo seleccionar pasajes textuales que cumplan con las conven-
ciones gramaticales, semánticas y ortográficas propias de la lengua, a partir de un propósito deter -
minado de comunicación, y considerando la audiencia a la que van dirigidos, ya sea en el ámbito de 
estudio o el de participación social.
Estructura del área
Área Subárea T ema Núm. 
de reactivos
Redacción 
indirecta
Estudio
Comunicativa
15Gramatical y semántica
Ortográfica
Participación social
Comunicativa
15Gramatical y semántica
Ortográfica
Temario
Subárea: Estudio
Comunicativa
 › Registro lingüístico: reseña, ensayo
 › Género textual: prólogo
Subárea: Participación social
Comunicativa
 › Registro lingüístico: artículo de opinión, noticia
 › Género textual: crónica
22
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
En las dos subáreas de estudio y participación social
Gramatical y semántica
 › Concordancia nominal
 › Concordancia verbal
 › Cohesión gramatical
 › Cohesión léxico-semántica
 › Cohesión textual
Ortográfica
 › Grafofonética
 › Puntuación
 › Acentuación
Bibliografía 
 › Real Academia Española (2010). Ortografía de la lengua española. Espasa.
 › Real Academia Española (2014). Diccionario de la lengua española (23a ed.). Espasa.
 › Real Academia Española y Asociación de Academias de la Lengua Española (2005). Diccionario 
panhispánico de dudas. Santillana. Es importante remitirse a la primera edición del diccionario. 
Por ejemplo, para el apartado de Concordancia nominal y verbal, de la dimensión Gramatical y 
semántica, la información original se encuentra en la siguiente liga (consultada el 28 de agosto 
de 2023): https://www.rae.es/dpd/concordancia
 › Real Academia Española y Asociación de Academias de la Lengua Española (2009). Nueva gramá-
tica de la lengua española. Espasa.
Nota: Parte del contenido de esta prueba se diseñó a partir de la versión original del Diccionario 
panhispánico de dudas , editado en 2005. Por lo tanto, las preguntas se elaboraron con base en este 
documento, y no se considerarán versiones provisionales, segundas ediciones o actualizacio -
nes para esta evaluación.
23
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplos de reactivos
Subárea o Ámbito: Estudio
Tema o proceso: Comunicativa
La revista de una universidad publicó una convocatoria para escribir ensayos académicos so-
bre la responsabilidad de la humanidad con respecto a los animales. En la redacción recibieron 
tres propuestas.
¿Cuál propuesta es pertinente para publicar en la revista?
Opción Argumentación
A) En los últimos años me he comprometido 
con los animales. He dejado de usar ropa 
de piel y he optado por vestir prendas sin-
téticas. No soy la única persona: han cre-
cido los grupos que defienden los derechos 
de los animales y se han creado santuarios 
para resguardar las especies que están en 
peligro de extinción. Además de eso, cada 
día somos más los vegetarianos y conti-
nuamos luchando para erradicar las co-
rridas de toros y otro tipo de prácticas que 
atentan contra la vida de los animales
Incorrecta. El registro de la opción es informal y 
resulta inapropiado para el ámbito académico.
Opción Argumentación
B) Las vacas me parecen inteligentísimas. Por 
ejemplo, si tú las dejas a la orilla de un río 
y hay un puente, lo utilizarán para atra-
vesar sin necesidad de pastor. También los 
perros son listos. La otra vez me guardé 
cuatro croquetas en el pantalón y mi perro 
me vio y me siguió por toda la casa hasta 
que se las di. Pero sólo le di tres. Entonces 
no dejó de seguirme hasta que le di la que 
faltaba. Prueba de que sabe contar. Los 
pulpos tienen memoria. He visto en algu-
nos documentales que incluso pueden ser 
más inteligentes que mucha gente
Incorrecta. El registro de la opción es colo-
quial y resulta inapropiado para el ámbito 
académico.
24
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Opción Argumentación
C) Pitágoras pensaba que los animales y los 
humanos poseen alma. Independiente-
mente de si la tienen o no, la humanidad 
está obligada a replantearse el trato hacia 
los animales. No sólo somos responsables 
de los que tienen sistema nervioso central; 
también lo somos con las hormigas o las 
cucarachas que tienen un sistema nervioso 
periférico y que aún no sabemos si sien-
ten dolor. Ellos también buscan alimento 
e intentan protegerse del peligro, lo que 
nos indica que se nos parecen más de lo 
que creemos. Cuando decimos que estos 
bichos han invadido nuestra casa, debe-
ríamos pensar si no ha sido al revés. En la 
mayoría de los casos, los invasores somos 
nosotros
Correcta. El registro formal que emplea este 
ejemplo es propio del ensayo académico.
Respuesta correcta: C
25
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Subárea o Ámbito: Participación social
Tema o proceso: Gramatical y semántica
Elija la palabra cuyo significado sea opuesto a la marcada en negritas en el texto. 
En un gimnasio, un entrenador no se comportó profesionalmente, ya que se burló de un chico 
por cargar poco peso y a otro quería obligarlo a cargar más peso de lo que éste podía. Un joven 
presenció estos actos, consideró que el entrenador era pesado  y decidió no solicitarle ayuda 
nuevamente.
Opción Argumentación
A) animado Incorrecta. El adjetivo “pesado” tiene varias 
acepciones, en el caso del texto significa ‘mo-
lesto, enfadoso e impertinente’, mas no signi-
fica que sea ‘aburrido’, por lo que “animado” 
no es el adjetivo correspondiente.
Opción Argumentación
B) afable Correcta. El adjetivo “pesado” tiene varias 
acepciones, en el caso del texto significa ‘mo-
lesto, enfadoso e impertinente’; el antónimo 
de este adjetivo es “afable”, ya que significa 
que ‘es agradable, cordial o que es suave en su 
trato’.
Opción Argumentación
C) ligero Incorrecta. El adjetivo “pesado” tiene varias 
acepciones, en el caso del texto significa ‘mo-
lesto, enfadoso e impertinente’, mas no ‘que 
pesa mucho’, por lo que “ligero” no es el adje-
tivo correspondiente.
Respuesta correcta: B
26
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Subárea o Ámbito: Estudio
Tema o proceso: Ortográfica
Elija la oración acentuada correctamente.
Opción Argumentación
A) Diversas tradiciones alrededor  
del múerdago lo asocian con la fertilidad
Incorrecta. De acuerdo con la Ortografía de 
la lengua española, en las palabras que inclu-
yen diptongos con vocal abierta tónica (a, e, 
o) y una cerrada átona (i, u) o viceversa, la til-
de se coloca sobre la vocal abierta, por lo que 
“muérdago” debe llevar tilde en la “e”.
Opción Argumentación
B) Las religiones mesiánicas esperan la  
llegada de un redentor de la humanidad
Correcta. De acuerdo con la Ortografía de la 
lengua española, en las palabras que incluyen 
diptongos con vocal abierta tónica (a, e, o) y 
una cerrada átona (i, u) o viceversa, la tilde se 
coloca sobre la vocal abierta, como en “me-
siánicas”.
Opción Argumentación
C) A pesar de ser antihigíenico, muchas  
personas olvidan lavarse las manos
Incorrecta. De acuerdo con la Ortografía de 
la lengua española, en las palabras que inclu-
yen diptongos con vocal abierta tónica (a, e, 
o) y una cerrada átona (i, u) o viceversa, la til-
de se coloca sobre la vocal abierta, por lo que 
“antihigiénico” debe llevar tilde en la “e”.
Respuesta correcta: B
27
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Área. Pensamiento matemático
Definición
Es la habilidad para reconocer y emplear lo matemático en la vida cotidiana, al incorporar un len -
guaje para construir conceptos, procedimientos y representaciones necesarias al resignificar cono-
cimientos aritméticos, algebraicos, geométricos, estadísticos y probabilísticos en la formulación y 
resolución de problemas pertenecientes a diversos contextos para la toma de decisiones fundamen-
tadas matemáticamente.
Estructura del área
Área Subárea T ema Núm. 
de reactivos
Pensamiento 
matemático
Comprensión de lo matemático
Conexiones
18Estimación
Sentido numérico
Matematización
Desarrollo de usos
12Lenguaje matemático
Resignificaciones
Temario
Subárea: Comprensión de lo matemático
Sentido numérico
 › Inecuaciones lineales
 › Simplificación de expresiones algebraicas
 › Razones trigonométricas
 › Área
 › Desviación estándar
 › Media aritmética
Conexiones
 › Razones y proporciones
 › Interpretación gráfica de ecuaciones lineales
28
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
 › Ejes de simetría
 › Estimación de trayectorias
 › Frecuencias
 › Probabilidad clásica de eventos simples
Estimación
 › Leyes de los exponentes
 › Porcentaje
 › Unidades de medida como patrón de comparación
 › Espacio muestral
Subárea: Matematización
Desarrollo de usos
 › Representación gráfica de ecuaciones de segundo grado
 › Comportamiento gráfico de funciones cuadráticas
 › Relaciones trigonométricas
 › Representación gráfica de información
 › Medidas de tendencia central y de dispersión
Lenguaje matemático
 › Polinomios
 › Sistemas de ecuaciones lineales con dos y tres incógnitas 
Resignificaciones
 › Variación lineal tabular
 › Medidas de posición (deciles, cuartiles y percentiles)
Bibliografía 
 › Baldor, A. (2019). Álgebra (4a ed.). Grupo Editorial Patria.
 › Baldor, A. (2004). Geometría plana y del espacio y trigonometría. Publicaciones Cultural.
 › Johnson, R., & Kuby, P. J. (2012). Estadística elemental (11a ed.). Cengage Learning.
 › Mendenhall, W., Beaver, R. J., & Beaver, B. M. (2010). Introducción a la probabilidad y estadística (13a 
ed.). Cengage Learning.
 › Rees, P. K., & Sparks F. W. (1998). Álgebra. Reverte.
 › Ruiz Basto, J. (2014). Matemáticas 2, geometría, trigonometría, datos y azar. Grupo Editorial Patria.
 › Zill, D. G., & Dewar J. M. (2012). Álgebra, trigonometría y geometría analítica (3a ed.). McGraw  Hill.
29
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplo de reactivo
Subárea: Matematización
Tema: Lenguaje matemático
¿Cuál es el resultado de la operación B + 2C - A si se consideran los siguientes polinomios?
A = x - 3
B = 3x3 - x2
C = -4x2 + 2x
Opción Argumentación
A) 3x3 - 9x2 + 3x + 3 Correcta. Se realiza correctamente la opera -
ción como se muestra a continuación: B + 2C - 
A = 3x3 - x2 + 2(-4x2 + 2x) - (x - 3) = 3x3 - x2 - 8x2 
+ 4x - x + 3 = 3x3 - 9x2 + 3x + 3.
Opción Argumentación
B) 3x3 - 9x2 + x + 3 Incorrecta. Al realizar las operaciones realiza 
incorrectamente la propiedad distributiva: B 
+ 2C - A = 3x3 - x2 + 2(-4x2 + 2x) - (x - 3) = 3x3 - 
x2 - 8x2 + 2x - x + 3 = 3x3 - 9x2 + x + 3.
Opción Argumentación
C) 3x3 - 9x2 - 5x + 3 Incorrecta. Al realizar las operaciones reali -
za incorrectamente la propiedad de los signos 
para la suma y resta, confundiéndola con la de 
la multiplicación y sumando los coeficientes: 
B + 2C - A = 3x3 - x2 + 2(-4x2 + 2 x) - (x - 3) = 
3x3 - x2 - 8x2 + 4x - x + 3 = 3x3 - 9x2 - 5x + 3.
Respuesta correcta: A
30
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Área. Inglés
Esta área evalúa habilidades de comprensión lectora y redacción indirecta en inglés en un nivel B2 
de acuerdo con el Marco Común Europeo de Referencia para las lenguas.
La evaluación del inglés en el EXANI-II  es de tipo diagnóstico; esto significa que los resultados en 
esta área no cuentan para la calificación del puntaje global.
Definición
Comprensión lectora
Es la habilidad para construir significado de manera estratégica y activa a partir de la interacción 
con textos académicos en inglés, en función de objetivos específicos de búsqueda y análisis de infor-
mación e integrando tanto su conocimiento del inglés como sus conocimientos previos relevantes 
a los temas analizados.
Redacción indirecta
Con esta habilidad se identifica un discurso escrito claro y estructurado que proporcione al lector 
elementos suficientes para construir significado a partir del texto. El proceso, de carácter unidi -
reccional, prevé como objetivo comunicar e integrar información relevante sobre el o los temas 
abordados.
Estructura del área
Área Subárea T ema Núm. 
de reactivos
Inglés
Comprensión lectora
Leer para orientarse
15Leer en busca de información 
y argumento
Redacción indirecta
Escritura creativa
15
Redacción de reportes y ensayos
31
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Temario
Subárea: Comprensión lectora
Leer para orientarse
 › Resumen de información específica de un texto
 › Identificación de las ideas principales y secundarias de un texto
 › Reconocimiento de datos específicos y premisas dentro de un texto
 › Búsqueda de información específica en un texto
 › Reconocimiento de los tipos de textos y la audiencia a la que están dirigidos
Leer en busca de información y argumento
 › Comprensión de los lenguajes idiomático, figurativo, abstracto y conceptual
 › Identificación del significado de una palabra a partir del contexto en el que se encuentra
 › Reconocimiento de la estructura de textos discursivos: argumentos, discurso fáctico y discurso 
persuasivo, relaciones causa-efecto y problema-solución
 › Identificación del título correspondiente a un texto
 › Realización de inferencias con base en la información implícita o explícita de un texto
 
Subárea: Redacción indirecta
Escritura creativa
 › Uso de las formas verbales para comunicar ideas de manera precisa
 › Desarrollo de una paráfrasis o síntesis de un texto tomando en cuenta los siguientes elementos: 
estructura, tono y estilo, variaciones y sutilezas de la gramática del inglés
 
Redacción de reportes y ensayos
 › Estructuras gramaticales
 › Uso de vocabulario
 › Uso del lenguaje concreto, abstracto o idiomático para transmitir una idea
 › Reconocimiento del subtítulo correspondiente a un texto
Bibliografía
 › Council of Europe (2018). Common European Framework of Reference for Languages. Learning, Tea -
ching, Assessment. Companion volume with new descriptors. https://rm.coe.int/cefr-companion-volu-
me-with-new-descriptors-2018/1680787989
32
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplos de reactivos
Early Earth Was No Inviting Blue Planet—It Was More Like Venus
New insights on how, and when , terrestrial planets become habitable.
[I] [1]
[2]
[3]
[4]
Experiments conducted by a scientific team led by Paolo Sossi from ETH Zurich in 
Switzerland indicate that the atmosphere of Earth shortly after its origin was like the 
atmosphere of Venus today. That is, it consisted mostly of carbon dioxide and nitrogen, 
and was about 100 times denser than it is now.
[II] [5]
[6]
[7]
[8]
[9]
Sossi simulated the early magma planet that was Earth in the laboratory and measured 
how the magma evolved chemically over time. The gasses fuming from that lava ocean 
would become Earth’s primordial atmosphere, and would have resembled the thick, 
hot Venusian atmosphere of today. If so, the two planetary neighbors started out very 
similar.
[III] [10]
[11]
[12]
[13]
[14]
[15]
[16]
But while Venus changed very little, Earth changed dramatically. The prolonged pre-
sence of water on our planet would have dissolved all that carbon dioxide in sea wa-
ter, and eventually buried it under the surface thanks to Earth’s major recycling pro-
cess—plate tectonics. That scrubbed most of the carbon dioxide from our atmosphere. 
Later, after life arose, even more was removed by plants and other photosynthesizing 
organisms. Today Earth’s atmosphere is dominated by nitrogen and oxygen, and much 
thinner than it used to be.
[IV] [17]
[18]
[19]
[20]
[21]
[22]
[23]
[24]
[25]
[26]
The authors point out that the ratio of carbon dioxide to nitrogen gas is the same on 
Venus as it is on Mars: 97 to 3. That, they suggest, may be the starting point for terres-
trial planets, assuming they had a similar initial endowment of gases. Since the ratio 
hasn’t really changed, it would also mean that both those planets remained dry for a 
very long time and lacked an efficient recycling mechanism. Otherwise, their atmos-
pheres should have evolved very differently. If the authors are correct, and Earth’s early 
atmosphere was dominated by carbon dioxide and nitrogen (other lines of evidence 
support that notion as well), it’s bad news for the origin-of-life theory suggested by the 
famous Miller-Urey Experiment, which requires significant concentrations of methane 
and ammonia to produce amino acids, the building blocks of life.
[V] [27]
[28]
[29]
[30]
[31]
[32]
[33]
[34]
Those compounds would have been unlikely to exist on early Earth, according to Sos-
si’s work. If they were present, it would have been only for a short period, after a large 
impact produced a lot of water vapor. The window could have stayed open just a few 
million years, although even that may have been long enough for life to arise. In a se-
minal paper, Antonio Lazcano and Stanley Miller—the same one who conducted the 
Miller-Urey experiment—estimated that the critical period necessary for life to take 
hold could have been as short as a few thousand years. So the methane-ammonia origin 
theory is not fully off the table after all.
Dirk Schulze-Makuch, Air & Space
33
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Subárea: Comprensión lectora
Tema: Leer para orientarse
1. The phrase Those compounds in line 27 refers to…
Opción Argumentación
A) carbon dioxide and nitrogen Incorrect. According to the line of argument, “Those com-
pounds” refers to methane and ammonia.
Opción Argumentación
B) methane and ammonia Correct. The direct referent for the phrase “Those com-
pounds” is located in the final clause of the preceding pa-
ragraph. There, the author questions the validity of the 
Miller-Urey Experiment on the grounds that their theory 
of the origin of life would have required methane and am-
monia to have been present as essential elements for the 
production of amino acids.
Opción Argumentación
C) amino acids Incorrect. According to the text, amino acids would be the 
result of the presence of methane and ammonia on early 
Earth atmosphere.
Respuesta correcta: B
34
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Subárea: Comprensión lectora
Tema: Leer para orientarse
2. According to paragraph III, which was the main element that led to the reduction of carbon 
dioxide from early Earth’s atmosphere? 
Opción Argumentación
A) Water Correct. The text states that the prolonged presence of wa-
ter on Earth helped to dissolve carbon dioxide from the at-
mosphere.
Opción Argumentación
B) Plate tectonics Incorrect. Plate tectonics worked as a mechanism to get rid 
of carbon dioxide previously dissolved by water.
Opción Argumentación
C) Photosynthesizing organisms Incorrect. The text indicates that those organisms helped to 
get rid only of the remains of carbon dioxide.
Respuesta correcta: A
35
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Subárea: Redacción indirecta
Tema: Redacción de reportes y ensayos
Marie Van Brittan Brown, an African American nurse living _______ Jamaica, Queens in the 
1960s, was working odd shifts, as was her husband, Albert, an electronics technician. When she 
_______ home late, she sometimes felt afraid. Serious crimes in Queens jumped nearly 32 per-
cent _______ 1960 to 1965, and police were slow to respond to emergency calls. Marie wanted 
to feel safer _______ home.
Laura Hilgers, “A Brief History of the Invention of the Home Security Alarm”, Smithsonian Magazine
Opción Argumentación
A) in - arrived - from - at Correct. “In” is a preposition used to indicate where 
someone or something is, specifically with regard to cities, 
countries, or continents. The use of the main verb in its past 
form (“arrived”) is consistent with the time sequence of the 
segment. The preposition “from” is correctly used before 
time intervals. Collocation rules dictate the use of the 
preposition “at” with “home” in the expression “at home”.
Opción Argumentación
B) at - arrive - since - in Incorrect. The preposition to be used in this particular 
context is “in” to indicate where something or someone is, 
particularly in the case of cities, countries or continents. 
“At”, on the other hand, is a preposition used to indicate 
position at a point or place, which is not the case in this 
segment. The use of the simple present form of the verb 
“arrive” is not appropriate, given the time sequence of the 
segment (totally in the past). “Since” as a preposition must 
necessarily be followed by the date or time when an action 
started. Finally, the use of “in” is incorrect since collocation 
ruling dictates the use of the preposition “at” with “home”.
36
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Opción Argumentación
C) on - arrives - until - on Incorrect. The preposition to be used in this particular 
context is “in” to indicate where something or someone 
is located, particularly in the case of cities, countries or 
continents, whereas “on” as a preposition refers to a surface, 
being also used to indicate streets, specific dates, weekdays 
and holiday days. “Arrives” is not the correct form of the 
verb: the time sequence of the narration demands the use 
of the simple past. Whereas “until” as a preposition is used 
to express the time or moment when an action finished, 
the specific segment makes reference to a period of time. 
Finally, the use of “on” is incorrect since collocation ruling 
dictates use of the preposition “at” with “home”.
Respuesta correcta: A
37
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Registro para presentar el EXANI-II
El EXANI-II  únicamente pueden solicitarlo al Ceneval las instituciones educativas, no es posible 
hacerlo a título personal.
Cada institución define su propia convocatoria, establece la fecha de aplicación del examen, deter-
mina los requisitos para presentarlo y especifica el pro cedimiento que deberán seguir los aspirantes 
para registrarse. 
El Ceneval pone a disposición de las instituciones usuarias un cuestionario de contexto que les per-
mite conocer mejor a sus aspirantes. Este instrumento tiene las siguientes características:
 › Se responde durante el registro al EXANI-II , es decir, en una fase previa a la aplicación.
 › Está integrado por preguntas de opción múltiple.
 › Tiene el propósito de recabar información personal, social y escolar de los aspirantes.
 › No existen respuestas correctas o incorrectas. 
 › Se responde aproximadamente en 30 minutos.
 › Se contesta en línea. La opción de registro en papel solamente puede utilizarse para aplicaciones 
en la modalidad impresa y a solicitud de la institución educativa.
 › Las respuestas emitidas en este cuestionario no influyen en el resultado del examen.
Resultados
Las instituciones usuarias son responsables de establecer y dar a conocer, en los medios que consi-
deren pertinentes, los resultados de su evaluación. Acuda al Área de Servicios Escolares de la insti-
tución a la que desea ingresar para conocer detalles sobre este proceso.
38
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Preguntas frecuentes
¿Puedo utilizar algún material de apoyo durante el examen?
En la resolución del EXANI-II  está prohibido el uso de materiales de apoyo o dispositivos electróni-
cos. Solo se permite utilizar una calculadora simple.
¿Cómo y cuándo se conocen los resultados?
La institución solicitante decide la forma, los medios y la fecha de comunicación de los resultados. 
Es necesario consultar la convocatoria o preguntar directamente en su institución.
¿Cómo se recupera el pase de ingreso en caso de extravío?
Se recomienda acudir al Área de Servicios Escolares de la institución contratante para mayor 
orientación.
¿Cómo saber en qué modalidad se presentará el examen?
Las convocatorias de las instituciones de interés establecen la modalidad. En caso de dudas, se re -
comienda acudir al Área de Servicios Escolares para mayor orientación.
¿Cómo identificar cuáles módulos aplicar?
Las instituciones usuarias definen, en función del perfil de ingreso de las licenciaturas o programas 
de técnico superior universitario y del enfoque de enseñanza de los distintos programas, la combi-
nación de módulos que cada aspirante presentará. Las convocatorias correspondientes establecen 
esta información; no obstante, en caso de alguna duda, se recomienda acudir al Área de Servicios 
Escolares.
39
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Anexo I. Temarios, bibliografía de apoyo y ejemplos de reactivos
Módulos de conocimientos disciplinares específicos
Administración
Definición
Conocimientos relacionados con los fundamentos, las características y los elementos que consti -
tuyen cada una de las etapas del proceso administrativo que permiten identificar cómo se debe 
administrar una organización.
Estructura del área
Área Subárea T ema Número 
de reactivos
Administración
Fundamentos
Enfoques de la administración
10
Clasificación de las organizaciones
Áreas funcionales
Emprendimiento
Proceso 
administrativo
Planeación
14
Organización
Dirección
Control
40
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Temario
Subárea: Fundamentos
 › Teorías y postulados de la Administración
 › Clasificación de empresas y recursos empresariales
 › Áreas funcionales de una organización: Producción, Mercadotecnia, Finanzas y Recursos Humanos
 › Características del emprendimiento y tipos de emprendedor
Subárea: Proceso administrativo
 › Etapas y fases del proceso administrativo
 › Planeación: características, principios y procesos
 › Organización: procesos, estructura y técnicas
 › Dirección: principios y elementos
 › Control: principios, procesos y técnicas
Bibliografía
 › Chiavenato, I. (2004). Introducción a la teoría general de la administración. McGraw Hill.
 › Franklin Fincowsky, E. B. (2003). Organización de empresas. McGraw Hill.
 › Griffin, R. W. (2011). Administración (10a ed.). Cengage Learning.
 › Hernández y Rodríguez, S. (2011). Introducción a la administración (5a ed.). McGraw Hill.
 › Münch Galindo, L. (2014). Administración: Gestión organizacional, enfoques y proceso administrativo. 
Pearson.
 › Robbins, S. P., & Coulter, M. (2018). Administración (13a ed.). Pearson.
 › Sánchez Delgado, M. (2014). Administración I (Serie integral por competencias). Grupo Editorial 
Patria.
41
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplo de reactivo
¿Qué área funcional de una organización es la encargada de realizar la promoción, distribución 
y venta de lo fabricado por la empresa?
Opción Argumentación
A) Producción Incorrecta. Al área funcional de Producción le 
corresponde la actividad de manufactura del 
bien, es decir, la transformación de la materia 
prima en un producto final; por lo tanto, no 
corresponde con lo solicitado en el reactivo.
Opción Argumentación
B) Finanzas Incorrecta. El área funcional de Finanzas es 
la encargada de la gestión, obtención y aplica-
ción de los recursos financieros, es decir, los 
diferentes capitales con los que dispone y re -
quiere la empresa; por lo tanto, no se relaciona 
con lo que se pregunta en el reactivo.
Opción Argumentación
C) Mercadotecnia Correcta. El área funcional de Mercadotecnia 
es la encargada de las actividades vinculadas 
con la venta, comercialización, promoción, 
distribución, así como el desarrollo de es -
trategias comerciales de los productos de la 
empresa y el de nuevos productos, por lo que 
corresponde a lo cuestionado en el reactivo.
Respuesta correcta: C
42
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Aritmética
Definición
Estos conocimientos comprenden los números, las operaciones definidas entre ellos, sus relaciones 
y el uso del lenguaje matemático, desde los principios de los números reales hasta la modelación y 
solución de problemas con números racionales. Asimismo, la Aritmética supone la base que permite 
ejercitar nuevas habilidades para comprender situaciones que se modelan en el lenguaje matemáti-
co, el sustento aplicativo para resolver problemas de distinto orden, la adquisición de algoritmos y 
conceptos para futuros temas avanzados de Matemáticas.
Estructura del área
Área Subárea T ema Número 
de reactivos
Aritmética
Principios
de números 
reales
Leyes de los signos
14
Leyes de los exponentes
Jerarquía de operaciones
Múltiplos y divisores
Problemas
con números
racionales
Razones
10
Variaciones
Temario
Subárea: Principios de números reales
 › Operaciones básicas con números enteros, fracciones y decimales
 › Ley de los signos
 › Potenciación
 › Signos de agrupación
 › Expresiones algebraicas con radicales
 › Notación científica
 › Factores primos
 › Reglas de divisibilidad
 › Mínimo común múltiplo
 › Máximo común divisor
43
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Subárea: Problemas con números racionales
 › Razón y proporción
 › Porcentaje
 › Progresión geométrica
 › Progresión aritmética
 › Reparto proporcional
 › Interés simple
 › Regla de tres
Bibliografía
 › Baldor, A. (2017). Álgebra. Grupo Editorial Patria.
 › Ibañez Carrasco, P. (2018). Matemáticas I . Cengage Learning.
 › Ibañez Carrasco, P., & García Torres, G. (2011). Matemáticas y vida cotidiana 1: con enfoque en 
competencias. Cengage Learning.
44
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplo de reactivo
Resuelva la operación.
-9{9 - [(-8) ÷ (-4)] + 9 - 6}
Opción Argumentación
A) -90 Correcta. Se realiza respetando la jerarquía 
de operaciones y la eliminación de los signos 
de agrupación conforme al orden correcto. 
Por lo tanto: -9{+9 - [(-8)/(-4)] + 9 - 6} = -9{+9 
- [-8/-4] + 9 - 6} = -9{+ 9 - [+2] + 9 - 6} = -9} + 
9 - 2 + 9 - 6} = -9{+10} = -90.
Opción Argumentación
B) -19 Incorrecta. Al finalizar no se respeta la jerar -
quía de operaciones y la eliminación de los 
signos de agrupación conforme al orden co -
rrecto. La última eliminación de los signos de 
agrupación se hace sumando los últimos 2 nú-
meros y no multiplicándolos, además de que 
la suma está incorrecta porque no se respetan 
los signos. -9{+9 - [(-8)/(-4)] + 9 - 6} = -9{+9 - 
[-8/-4] + 9 - 6} = -9{+9 - [+2] + 9 - 6} = -9{+9 -2 
+ 9 - 6} = -9{+10} = -19.
Opción Argumentación
C) 1 Incorrecta. Debido a que al finalizar no se res-
petan la jerarquía de operaciones y la elimina-
ción de los signos de agrupación conforme al 
orden correcto. La última eliminación de los 
signos de agrupación se hace sumando los úl-
timos 2 números y no multiplicándolos. Por lo 
tanto: -9{+9 - [(-8)/(-4)] + 9 - 6} = -9{+9 -[-8/-4] 
+ 9 - 6} = -9{+9 - [+2] + 9 - 6} = -9{+9 - 2 + 9 - 6} 
= -9{+10} = +1.
Respuesta correcta: A
45
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Biología
Definición
Aborda los procesos relacionados con la vida de los seres vivos en términos de su estructura, fun-
cionamiento, evolución e interacciones, así como el funcionamiento celular y el estudio de la bio-
diversidad como consecuencia de la evolución y la clasificación de los organismos en relación con 
sus características, además de la importancia de los seres vivos en la naturaleza y el uso sustentable 
de los recursos naturales.
Estructura del área
Área Subárea T ema Número 
de reactivos
Biología
La célula
Estudio de la célula a través del tiempo
12Procesos celulares
La genética y sus aplicaciones
Biodiversidad
Estudio de la diversidad biológica
12
Seres vivos
Temario
Subárea: La célula
 › Teoría celular
 › Método científico
 › Tipos de célula
 › Organelos celulares
 › Procesos metabólicos de obtención de energía
 › Respiración y fotosíntesis
 › Herencia mendeliana y no mendeliana
 › Biotecnología e ingeniería genética
 › Técnicas de biotecnología e ingeniería genética
46
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Subárea: Biodiversidad
 › Técnicas de estudio de la biodiversidad
 › Protección al medio ambiente
 › Estructura de la planta
 › Estructura de los organismos
 › Estructura morfológica del reino Fungi
 › Estructura de los mamíferos
 › Proceso metabólico de los hongos
 › Procesos vitales de la planta
Bibliografía
 › Biología de bachillerato. Unidad 2: Células [Software]. Khan Academy. https://es.khanacademy.
org/science/high-school-biology/hs-cells
 › Curtis, H., Barnes, N. S., Shnek, A., & Massarini, A. (2008). Biología (7a ed.). Médica Panamericana.
 › Gama Fuertes, M. A. (2018). Biología 1. Competencias + aprendizaje + vida  (4a ed.). Pearson.
 › Granillo Velázquez, M. P., Valdivia Urdiales, B. A., & Villarreal Domínguez, M. S. (2014). Biolo-
gía general: los sistemas vivientes. Grupo Editorial Patria.
 › Miller, G. T., & Spoolman, S. E. (2010). Principios de ecología (5a ed.). Cengage Learning Editores.
 › Odum, E. P., & Barret, G. W. (2006). Fundamentos de ecología (5a ed.). Thomson Editores.
 ›  Smallwood, W. L., & Green, E. R., (2010). Biología. Publicaciones Cultural.
 › Starr, C., Taggart, R., Evers C., & Starr, L. (2009). Biología. La unidad y la diversidad de la vida (12a 
ed.). Cengage Learning.
 › Vázquez Torre, A. M. G. (2001). Ecología y formación ambiental (2a ed.). McGraw Hill.
47
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplo de reactivo
Los productos finales de la respiración aerobia son _______, mientras que los de la respira -
ción anaerobia de los hongos son _______. Por su parte, los productos de la fotosíntesis son 
_______.
Opción Argumentación
A) ATP y CO2 - O2 y glucosa - NADH y etanol Incorrecta. Durante la respiración anaerobia 
de los hongos no se produce oxígeno (O 2) ni 
glucosa, sino NADH y etanol. Los productos 
de la fotosíntesis son oxígeno (O 2) y glucosa, 
no etanol ni NADH.
Opción Argumentación
B) O2 y glucosa - NADH y etanol - ATP y CO2 Incorrecta. El oxígeno y la glucosa son reacti-
vos de la respiración aerobia, no los productos 
finales. Por su parte, la fotosíntesis no produce 
dióxido de carbono (CO2), sino oxígeno (O2).
Opción Argumentación
C) ATP y CO2 - NADH y etanol - O2 y glucosa Correcta. Durante la respiración celular, la 
glucosa reacciona con el oxígeno, lo que ge -
nera adenosín trifosfato (ATP) y dióxido de 
carbono (CO2). Por otra parte, los productos 
resultantes de la respiración anaerobia de los 
hongos son etanol y dinucleótido de nicotina-
mida (NADH). Por último, los productos re -
sultantes de la fotosíntesis son oxígeno (O 2) y 
glucosa.
Respuesta correcta: C
48
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Cálculo diferencial e integral
Definición
El conocimiento de la relación entre el Cálculo diferencial e integral por medio del teorema funda-
mental del Cálculo permite definir el concepto de límite de funciones, los procesos de derivación e 
integración, la derivada y la integral, con las cuales es posible solucionar diversos problemas, tanto 
teóricos, como de aplicación a situaciones o fenómenos reales.
Estructura del área
Área Subárea T ema Número 
de reactivos
Cálculo 
diferencial
e integral
Cálculo 
diferencial
Límites
12La derivada
Aplicaciones de la derivada
Cálculo integral
La integral
12Métodos de integración
Aplicaciones de la integral definida
Temario
Subárea: Cálculo diferencial
 › Propiedades de los límites
 › Límites de funciones polinomiales y con variables independientes
 › Derivadas por definición, de funciones trigonométricas, de funciones exponenciales y logarít-
micas y de funciones polinomiales
 › Recta tangente de funciones algebraicas
 › Aplicaciones físicas de la derivada (velocidad instantánea, distancia, rapidez de cambio y de 
optimización)
49
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Subárea: Cálculo integral
 › Partición de funciones
 › Manipulación algebraica y aritmética
 › Propiedades de la integral
 › Métodos de integración
 › Problemas de área, volumen y movimiento con integrales definidas
Bibliografía
 › Granville, W. A. (2009). Cálculo diferencial e integral. Limusa.
 › Larson, R., Hostetler, R. P., & Edwards, B. H. (2006). Cálculo con geometría analítica (8a ed., Vol. 1). 
McGraw Hill.
 › Thomas, G. B. Jr. (2006). Cálculo. Una variable (11a ed.). Pearson Educación.
50
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplo de reactivo
Determine el resultado de la operación f’(30°) + g’(60°) de las derivadas de las funciones.
f(x) = 3 cot x
g(x) = 5 tan x
Opción Argumentación
A) 4 Incorrecta. Obtiene correctamente la deriva -
da de cada función, sustituye correctamen -
te el valor de x para cada función, así como 
también de las relaciones trigonométricas. Sin 
embargo, no considera que la función resul -
tante de la derivada y su identidad trigonomé-
trica está al cuadrado, donde al realizar la 
operación de fracciones compuestas obtiene 
la operación -3(2) + 5(2) = 4.
Opción Argumentación
B) 8 Correcta. Obtiene adecuadamente la deriva -
da de cada una de las funciones, además de 
que sustituye el valor que corresponde al de 
x en cada función posterior a la derivación; 
así también la aplicación de identidades trigo-
nométricas csc2 x = 1/sen2 x y sec2 x = 1/cos2 x. 
Finalmente, realiza la operación de fracciones 
compuestas para obtener el resultado.
Opción Argumentación
C) 32 Incorrecta. Omite el signo de la derivada de la 
cotangente dejándolo positivo 3 csc2 x + 5 sec2 
x y sustituye los valores (3)(4) + (5)(4) = 32.
Respuesta correcta: B
51
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ciencias de la salud
Definición
Conocimientos relacionados con los componentes del cuerpo humano y su funcionamiento, el es-
tudio de las características de la triada ecológica y su relación con el proceso salud-enfermedad del 
cuerpo, las consecuencias de las conductas de riesgo y su actuación ante situaciones de emergencia. 
Estos conocimientos permiten la toma de decisiones respecto al cuidado de la salud.
Estructura del área
Área Subárea T ema Número 
de reactivos
Ciencias 
de la salud
Estudio
del proceso
salud-enfermedad
Terminología de ciencias de la salud
11
Triada ecológica
Historia natural de la enfermedad
Conductas de riesgo y situaciones 
de emergencia
Morfofisiología del 
cuerpo humano
Sistemas de referencia anatómica
13Anatomía y fisiología de los aparatos 
y sistemas del cuerpo humano
Temario
Subárea: Estudio del proceso salud-enfermedad
 › Términos técnicos de ciencias de la salud
 › Triada ecológica
 › Propagación de enfermedades
 › Prevención de enfermedades
 › Trastornos alimentarios
 › Factores de riesgo en accidentes
52
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Subárea: Morfofisiología del cuerpo humano
 › Planimetría
 › Sistema músculo esquelético (estructura y funciones básicas)
 › Sistema tegumentario (estructura y funciones básicas)
 › Sistema endócrino (estructura y funciones básicas)
 › Sistema nervioso (estructura y funciones básicas)
 › Sistema linfático (estructura y funciones básicas)
 › Sistema inmunológico (estructura y funciones básicas)
 › Aparato cardiovascular (estructura y funciones básicas)
 › Aparato respiratorio (estructura y funciones básicas)
 › Aparato digestivo (estructura y funciones básicas)
 › Aparato urinario (estructura y funciones básicas)
 › Aparato reproductor (estructura y funciones básicas)
Bibliografía
 › Higashida Hirose, B. (2014). Ciencias de la salud (7a ed.). McGraw Hill.
 › Rizzo, D. C. (2011). Fundamentos de anatomía y fisiología (3a ed.). Cengage Learning Editores.
 › Rosas Munive, M., & Mora Magaña, I. (2018). Educación para la salud (3a ed.). Pearson Educación.
 › Ruiz Vargas, J. C. (2002). Anatomía topográfica. Universidad Autónoma de Ciudad Juárez.
 › Saladin, K. S. (2013). Anatomía y fisiología. La unidad entre forma y función (8a ed.). McGraw Hill.
 › Sánchez Mora, M. del C., & Contreras Sánchez, E. (2018). Educación para la salud . Santillana.
 › Tortora, G. J., & Derrickson, B. (2018). Principios de anatomía y fisiología (15a ed.). Médica Panamericana.
 › Vargas Domínguez, A., & Palacios Álvarez, V. P. (2018). Educación para la salud . Grupo Editorial 
Patria.
53
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplo de reactivo
La bacteria Salmonella spp. posee mecanismos de virulencia, como la liberación de toxinas, que 
producen efectos adversos a la salud. 
¿A qué integrante de la triada ecológica hace referencia esta descripción?
Opción Argumentación
A) Huésped Incorrecta. El huésped es aquel organismo que 
aloja a otro que es capaz de producirle alguna 
enfermedad. Las características referidas no 
pertenecen al hospedero sino a la bacteria Sal-
monella spp.
Opción Argumentación
B) Agente Correcta. Los agentes de la triada ecológica 
son aquellos factores localizados en el medio 
ambiente o en el propio hospedero que pue -
den ser causa de la aparición de alguna enfer-
medad en este.
Opción Argumentación
C) Ambiente Incorrecta. El ambiente es el conjunto de fac -
tores biológicos, físicos y socioculturales que 
pueden desencadenar enfermedades en el 
huésped; en este caso, se hace referencia a la 
bacteria Salmonella spp., que es un agente cau-
sal biológico.
Respuesta correcta: B
54
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Derecho
Definición
Son conocimientos básicos que permiten entender la clasificación e importancia de las reglas de 
conducta que rigen a una sociedad, además de comprender la creación, la función y la aplicación 
del derecho en los diversos ámbitos en los cuales se relaciona la persona con otros individuos y con 
el Estado, con la finalidad de contribuir a una convivencia social armónica.
Estructura del área
Área Subárea T ema Número 
de reactivos
Derecho
Nociones 
de Derecho
Acepciones
10
Normas de conducta
Fuentes del derecho
Proceso jurisdiccional
Ramas 
del derecho
Laboral
14
Civil
Mercantil
Constitucional
Penal
Administrativa
55
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Temario
Subárea: Nociones de Derecho
 › Definición de Derecho
 › Significados del derecho (facultad, ciencia y norma)
 › Acepciones del derecho (vigente, no vigente, positivo, objetivo y subjetivo)
 › Tipos de normas de conducta y sus sanciones
 › Características de las normas jurídicas
 › Sanciones
 › Fuentes del derecho
 › Etapas y parte del proceso judicial
Subárea: Ramas del derecho
 › Sujetos y condiciones generales de los actos laborales
 › Figuras jurídicas del derecho familiar
 › Tipos de bienes y atributos de la personalidad
 › Sociedades mercantiles y títulos de crédito
 › Derechos humanos
 › Proceso legislativo y sus etapas
 › División de poderes
 › Elementos del delito y bienes jurídicos tutelados
 › Organización de la administración pública
Bibliografía
 › Abarca Mejía, A. (2013). Derecho. Santillana.
 › Ceballos Albarrán, M., & Molina Téllez, C. J. (2015). Derecho I, Quinto semestre. Secretaría de 
Educación Pública.
 › Flores Gómez González, F., & Carvajal Moreno, G. (2004). Nociones de derecho positivo mexicano  
(44a ed.). Porrúa.
 › García Máynez, E. (2012). Introducción al estudio del derecho. Porrúa.
 › Gómez Lara, C. (2006). Nociones de derecho positivo. McGraw Hill.
 › Instituto de Investigaciones Jurídicas (1985). Diccionario Jurídico Mexicano (Tomo IV). Porrúa.
 › Ortiz Luna, M. A. (2014). Acercamiento al derecho (2a ed.). Grupo Editorial Patria.
 › Pereznieto Castro, L. (2012). Introducción al estudio del derecho (7a ed.). Oxford University Press.
 › Santiago Hernández, A. R. (2011). Derecho. Esfinge.
 › Santos Azuela, H. (2002). Nociones de derecho positivo mexicano (3a ed.). Pearson Educación.
56
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplo de reactivo
La finalidad del derecho humano de _______ es limitar la actividad que el Estado realiza frente 
a las personas para evitar que se violen sus derechos naturales al momento de elegir aquello que 
más les convenga y haga bien.
Opción Argumentación
A) igualdad Incorrecta. Su objetivo es proteger la condi -
ción de igualdad de la cual gozan todas las 
personas y ciudadanos mexicanos y que los 
hacen iguales ante las leyes y autoridades.
Opción Argumentación
B) seguridad Incorrecta. Su intención es que las autorida -
des del Estado apliquen de forma justa las dis-
posiciones jurídicas a los individuos, para que 
sus derechos básicos estén a salvo.
Opción Argumentación
C) libertad Correcta. Su finalidad es limitar la actividad 
que el Estado realiza frente a las personas 
para evitar que se violen sus derechos natu -
rales al momento de elegir aquello que más les 
convenga y haga bien.
Respuesta correcta: C
57
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Economía
Definición
Conocimiento de los principales conceptos económicos, a partir de las distintas corrientes del pen-
samiento económico, las cuales dan las bases para comprender los elementos que integran a la 
microeconomía y a la macroeconomía, y permiten relacionarlos con su entorno.
Estructura del área
Área Subárea T ema Número 
de reactivos
Economía
Principios
de economía
Elementos básicos de la economía
10
Escuelas del pensamiento económico
Microeconomía
y Macroeconomía
Oferta y demanda
14
Competencia
Teoría del consumidor y teoría del productor
Indicadores y variables macroeconómicas
Ciclo económico
Políticas económicas
Globalización y bloques comerciales
Temario
Subárea: Principios de economía
 › Objeto de estudio de la economía
 › Subdivisiones de estudio de la economía
 › Etapas del proceso económico
 › Factores de producción y agentes económicos
 › Tipos de sistemas económicos
 › Postulados de las escuelas de pensamiento económico y sus representantes (mercantilista, fisió-
crata, clásica, neoclásica, marxista y keynesiana)
58
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Subárea: Microeconomía y Macroeconomía
 › Comportamiento de la ley de la oferta
 › Comportamiento de la ley de la demanda
 › Características y tipos de competencia perfecta e imperfecta
 › Comportamiento del consumidor
 › Características de la teoría del productor
 › Cálculo de variables e indicadores económicos
 › Características de las fases del ciclo económico
 › Acciones de política fiscal
 › Instrumentos de la política monetaria
 › Características de la globalización económica
 › Bloques comerciales
Bibliografía
 › Astudillo Moya, M. (2012). Fundamentos de economía. Universidad Nacional Autónoma de México.
 › Ekelund, R. B., & Hébert, R. F. (2009). Historia de la teoría económica y de su método (3a ed.). 
McGraw Hill.
 › Heilbroner, R. L., & Lester C. T. (1987). Economía (7a ed.). Prentice Hall.
 › Hernández Hernández, A. (2002). Matemáticas financieras: teoría y práctica (5a ed.). Ecafsa.
 › Méndez Morales, J. S. (2009). Fundamentos de economía para la sociedad del conocimiento  (5a ed.). 
McGraw Hill.
 › Parkin, M., Matthews, K., & Powell, M. (2013). Introducción a la economía . Pearson.
 › Schumpeter, J. A., & de Lucas, A. (1971). Diez grandes economistas: de Marx a Keynes (3a ed.). Alianza.
 › Zalduendo, E. A. (1994). Breve historia del pensamiento económico (2a ed.). Macchi.
59
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplo de reactivo
A diferencia de la escuela clásica, la marxista plantea que la ganancia del capitalista proviene 
del…
Opción Argumentación
A) plusvalor Correcta. De acuerdo con Marx, la jornada de 
trabajo se divide en tiempo de trabajo social -
mente necesario y trabajo excedente; este ex -
cedente es apropiado por el capitalista y, aun 
cuando las mercancías se vendieran a su valor, 
la ganancia proviene de ese plusvalor que no 
le es pagado al trabajador.
Opción Argumentación
B) capital Incorrecta. La concepción que plantea que 
la ganancia proviene del capital y que, por lo 
tanto, es un pago justo por el riesgo y empren-
dimiento del empresario corresponde a los 
clásicos como Adam Smith.
Opción Argumentación
C) comercio Incorrecta. La argumentación por el comercio 
como fuente de la ganancia se acerca al plan -
teamiento mercantilista.
Respuesta correcta: A
Filosofía
Definición
Conocimiento de los fundamentos de la filosofía, los elementos que caracterizan este tipo de pen-
samiento y su relación con el contexto, así como del quehacer filosófico, el cual permite reconocer 
el abordaje de la realidad a través de las herramientas propias de la filosofía.
60
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Estructura del área
Área Subárea T ema Número 
de reactivos
Filosofía
Fundamentos
Origen de la filosofía
10Sentido de la vida como problema filosófico
Filosofía mexicana
Quehacer 
filosófico
Problemas contemporáneos
14Conocimiento filosófico sobre sí mismo 
y la relación con otras personas
Identidad nacional
Temario
Subárea: Fundamentos
 › La duda, el asombro y la pregunta filosófica en los presocráticos
 › El saber filosófico
 › Ramas de la filosofía
 › Aportaciones a la filosofía clásica
 › Características de la naturaleza humana
 › Noción del buen vivir
 › Características del cuidado de sí mismo
 › Posturas en torno a la justicia
 › Corrientes filosóficas en México durante el siglo XIX
 › Integrantes de los grupos filosóficos en México durante el siglo XX
Subárea: Quehacer filosófico
 › Tipos de discriminación
 › Discursos culturales contemporáneos
 › Posturas axiológicas
 › Posturas éticas
 › Principios bioéticos
 › Problemas filosóficos sobre nuevas tecnologías
 › Tipos de racionalidad
 › Características de la globalización
61
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
 › Aspectos de la condición humana
 › Dimensiones del ser humano
 › Cosmovisión filosófica prehispánica
 › Identidad del mexicano
 › Multiculturalidad en México
 › Nacionalismo mexicano
Bibliografía
 › Bauman, Z. (2001). La globalización. Consecuencias humanas  (2a ed.). FCE.
 › Escobar Velenzuela, G. (2014). Filosofía (Serie integral por competencias). Grupo Editorial Patria.
 › Frondizi, R. (1972). ¿Qué son los valores? Introducción a la axiología (3a ed.). FCE.
 › Guthrie, W. K. C. (2008). Los filósofos griegos. De Tales a Aristóteles. FCE.
 › Hurtado, G. (2007). El búho y la serpiente. Ensayos sobre la filosofía en México en el siglo XX. Univer-
sidad Nacional Autónoma de México.
 › López Martínez, M. I., & Martínez Albarrán, A. Arturo. (2011). Vive la filosofía. Progreso.
 › Maclntyre, A. (2019). Historia de la ética. Paidós.
 › Priani Saisó, E., & Aguilar Rocha, I. S. (2017). Filosofía,  (10a ed.). Pearson.
 › Reale, G., & Antiseri D. (2010). Historia del pensamiento filosófico y científico I. Antigüedad y Edad 
Media. Herder.
 › Santander, R. L. (2009). Filosofía (3a ed.). St Editorial.
 › Vizcaíno Guerra, F. (2004). El nacionalismo mexicano en los tiempos de la globalización y el multicul -
turalismo. Universidad Nacional Autónoma de México.
 › Zubiri, X. (2006). Tres dimensiones del ser humano: individual, social e histórica. Alianza.
62
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplo de reactivo
Los presocráticos hicieron uso de la _______ para ir más allá de explicaciones míticas e indagar 
por el arjé de la physis.
Opción Argumentación
A) capacidad de asombro Correcta. Debido a la capacidad de asombro 
los presocráticos comenzaron a interrogarse 
por la naturaleza y a dar explicaciones sobre 
el origen del cosmos.
Opción Argumentación
B) duda Incorrecta. Los presocráticos no experimenta-
ron una incertidumbre ante los hechos, ya que la 
duda es carencia de certezas en el pensamiento.
Opción Argumentación
C) pregunta filosófica Incorrecta. Una pregunta filosófica nos lleva a 
filosofar. La pregunta filosófica que todos los 
presocráticos se hicieron fue: ¿Cuál es el arjé 
de la physis? Sin embargo, antes de la pregunta 
su capacidad de asombro los llevó a indagar y 
cuestionar por el arjé.
Respuesta correcta: A
63
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Física
Definición
Conocimientos que permiten explicar los fenómenos físicos, como estática, cantidad de movi-
miento, dinámica rotacional, electromagnetismo, movimiento ondulatorio y óptica. Con “cono-
cimientos que permitan explicar” se refiere a conceptos, clasificaciones, leyes, teorías, relaciones, 
descripciones, según corresponda, para explicar los sistemas intrínsecos a cada fenómeno.
Estructura del área
Área Subárea T ema Número 
de reactivos
Física
Mecánica
Sistema de fuerza
10
Aceleración y fuerza centrípeta
Trabajo y energía cinética rotacional
Momento angular
Relación entre impulso y cantidad 
de movimiento
Óptica, ondas 
y electromagnetismo
Campos magnéticos y fuerza magnética
14
Aplicaciones del electromagnetismo
Movimiento vibratorio armónico simple
Ondas y fenómenos ondulatorios
Ondas electromagnéticas
Óptica geométrica y ondulatoria
Reflexión y refracción
64
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Temario
Subárea: Mecánica
 › Sistemas de fuerzas coplanares concurrentes y distribuidos
 › Elementos que intervienen en el movimiento circular uniforme
 › Cálculo de fuerza centrípeta
 › Variables relacionadas con el trabajo rotacional y la energía cinética rotacional
 › Conservación del momento angular
 › Ley de la conservación de la cantidad de movimiento
 › Tipos de choque y variables relacionadas
Subárea: Óptica, ondas y electromagnetismo
 › Sistemas de objetos que interactúan a través de sus campos magnéticos
 › Generación de fuerza magnética
 › Sistemas de fuerzas entre corrientes
 › Sistemas conductores que generan campos magnéticos
 › Tipos y variables que intervienen en el movimiento armónico simple
 › Clasificación, componentes y representación gráfica de ondas
 › Aplicación tecnológica de fenómenos ondulatorios
 › Tipos de lente
 › Características y parámetros que intervienen en los fenómenos ópticos
Bibliografía
 › Tippens, P. E. (2011). Física, conceptos y aplicaciones (7a ed.). McGraw Hill.
 › Wilson, J., Buffa, A., & Lou, B. (2007). Física (6a ed.). Pearson Educación.
 › Young, H. D., & Freedman, R. A. (2019). Física universitaria, con física moderna (12a ed., Vol. 2). 
Pearson Educación.
65
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplo de reactivo
Un niño amarra su lonchera con una cuerda de 0.5 m y la hace girar en forma circular sobre su 
cabeza, consiguiendo una magnitud para el momento angular de 1.25 N · m · s. Si la lonchera 
tiene una masa de 0.5 kg y la masa de la cuerda se considera despreciable, ¿qué rapidez angular 
tiene la lonchera?
Opción Argumentación
A) 2.5 rad/s Incorrecta. El sustentante considera el mo -
mento angular y el momento lineal como 
equivalentes; por lo tanto, utiliza la ecuación 
L = mv, despeja la velocidad que encuentra en 
la ecuación v = L/m = 1.25 N · m · s/0.5 kg = 
2.5 y erróneamente deduce que v = 2.5 rad/s.
Opción Argumentación
B) 5.0 rad/s Incorrecta. El sustentante comete el error co-
mún de sustituir el valor del radio sin elevar al 
cuadrado; por lo que, L = Iw = mrw produce 
que w = L/mr. Entonces w = 1.25/(0.5 x 0.5) = 
5 y reporta 5.0 rad/s.
66
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Opción Argumentación
C) 10.0 rad/s Correcta. La magnitud del momento angular 
de un cuerpo que describe una trayectoria cir-
cular es equivalente al momento de inercia del 
sistema (I) por su rapidez angular (w). De aquí 
que L = Iw = m x (r 2) x w; despejando se tie -
ne que: w = L/m(r2); sustituyendo valores w = 
(1.25 N · m · s)/[0.5 kg x (0.52)] = 10 rad/s (que 
son las unidades asociadas al módulo de la ve-
locidad angular; es decir, la rapidez angular).
Respuesta correcta: C
67
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Historia
Definición
Conocimientos de Historia de México e Historia Universal que permiten entender acontecimien-
tos y procesos políticos, económicos, sociales y culturales a través del tiempo y el espacio, para 
comprender asimismo la continua y acelerada transformación de las sociedades. 
Estructura del área
Área Subárea T ema Número 
de reactivos
Historia
Historia
de México
México prehispánico
14
Virreinato hasta la crisis de independencia
México independiente hasta la Reforma 
(1821-1876)
Porfiriato y Revolución Mexicana
México posrevolucionario (1920-1940)
México actual (1940-hasta nuestros días)
Historia
Universal
Imperialismo y el proceso de expansión 
colonial (1870-1914)
10
Primera Guerra Mundial
Segunda Guerra Mundial
Descolonización y Guerra Fría
Globalización y neoliberalismo
Temario
Subárea: Historia de México
 › Características de los grupos humanos y las rutas migratorias del poblamiento del continente 
americano
 › Horizonte histórico de áreas culturales del México prehispánico
 › Características de las instituciones políticas, sociales, económicas o culturales novohispanas
68
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
 › Causas y consecuencias del proceso de independencia
 › Planteamientos de los proyectos de organización política durante el siglo XIX
 › Aportaciones de las legislaciones del siglo XIX
 › Consecuencias de las intervenciones extranjeras durante el siglo XIX
 › Sucesos políticos, económicos, sociales y culturales del porfiriato
 › Causas y consecuencias de la Revolución mexicana
 › Características y acciones de los gobiernos postrevolucionarios (1920 a 1940)
 › Características del desarrollo económico de 1940 a 1982
 › Causas y consecuencias de los movimientos sociales ocurridos de 1968 al 2000
 › Causas y consecuencias de los hechos relacionados con la transición democrática de 1980 a la 
actualidad
Subárea: Historia Universal
 › Ejes de la política económica imperialista
 › Consecuencias de la política militar del dominio colonial (1870 a 1914)
 › Causas y consecuencias de la Primera Guerra Mundial
 › Causas y consecuencias de la Segunda Guerra Mundial
 › Características del proceso de descolonización
 › Causas y consecuencias de la Guerra Fría (1945 a 1991)
 › Características de la globalización a partir de la segunda mitad del siglo XX
 › Consecuencias del neoliberalismo
Bibliografía
 › Cruz Martín del Campo, A., León Ochoa, M., & Marín Hernández, L. (2015). Historia de México II. 
Secretaría de Educación Pública.
 › Escalante Gonzalbo, P., García Martínez, B., Jáuregui, L., Vázquez, J. Z., Speckman Guerra, E., 
Garciadiego, J., & Aboites Aguilar, L. (2008). Nueva historia mínima de México ilustrada. El Colegio 
de México.
 › Menchaca Espinosa, F. J., & Martínez Ruiz, H. (2018). Historia de México 1 (3a ed., Serie integral 
por competencias) [versión eBook]. https://books.google.com.mx/books?id=yI55DwAAQBA-
J&printsec=frontcover&hl=es&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false
 › Navarro Cruz, R. A., & López Meraz, Ó. F. (2015). Historia universal contemporánea . Dirección 
General de Bachillerato, Secretaría de Educación de Veracruz.
 › Palos Gómez, L. (2015). Historia Universal Contemporánea. Secretaría de Educación Pública.
 › Serrano, J. (2019). Historia de México I. Endora Ediciones. 
 › Sosa Ameneyro, M., & Suazo Sánchez, A. (2016). Historia de México I. Dirección General del 
Bachillerato.
69
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplo de reactivo
La búsqueda de autonomía para participar en la toma de decisiones de programas económicos, 
políticos y sociales, garantizar el respeto a los derechos humanos, construir un Estado pluriét -
nico que preservara las distintas culturas e incluyera a campesinos y obreros fueron algunas de 
las causas que confluyeron en el movimiento...
Opción Argumentación
A) magisterial de 1958 Incorrecta. El movimiento magisterial de 
1958 derivó de demandas salariales, ya que 
muchos sueldos se encontraban congelados, 
al igual que mejores condiciones laborales, e 
independencia del SNTE, así como de la lu -
cha de otros sindicatos, como el ferrocarrilero 
o de telegrafistas; jamás buscó la autonomía 
para decidir sobre programas de apoyo gu -
bernamental ni la construcción de un Estado 
pluriétnico.
Opción Argumentación
B) estudiantil de 1968 Incorrecta. Las principales causas que deri -
varon en la movilización estudiantil de 1968 
tenían que ver con el ejercicio ciudadano de la 
participación política, la represión de expre -
siones, la inconformidad con el artículo 145 
del código penal “disolución social”, el cual 
justificaba las represiones, así como la desti -
tución de varios jefes policiacos y del cuerpo 
de granaderos.
Opción Argumentación
C) zapatista de 1994 Correcta. Los acuerdos de San Andrés deriva-
ron del abandono de las comunidades indíge-
nas en Chiapas, la imposición de programas 
gubernamentales, el rezago de las distintas et-
nias y la falta de derechos humanos hacia las 
comunidades marginadas.
Respuesta correcta. C
70
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Literatura
Definición
Estos conocimientos permiten identificar los textos literarios a partir de las marcas propias y las 
características para reconocer el género, la época y las formas narrativas de los textos; permiten 
también distinguir los detalles de forma, fondo, contexto y evolución del género lírico, las caracte-
rísticas del teatro antiguo y el contemporáneo, del ensayo literario y de las manifestaciones de la 
literatura contemporánea y de la emergente.
Estructura del área
Área Subárea T ema Número 
de reactivos
Literatura
Ubicación 
espacio 
temporal de la 
obra literaria
Antigüedad y Medievo
10
Renacimiento, Siglos de Oro y Neoclasicismo
Romanticismo y Realismo
Vanguardismo
Literatura contemporánea y emergente
Géneros 
literarios 
y sus elementos 
estructurales
Narrativo
14
Lírico
Dramático
Ensayo literario
Temario
Subárea: Ubicación espacio temporal de la obra literaria
 › Características, representantes y obras literarias
 › Literatura griega y romana (características, representantes y obras literarias)
 › Tradiciones literarias del medievo (italiana, española, francesa, inglesa o alemana), (caracterís-
ticas, representantes y obras literarias)
 › Literatura renacentista (características, representantes y obras literarias)
 › Literatura neoclasicista (características, representantes y obras literarias)
71
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
 › Literatura del romanticismo (características, representantes y obras literarias)
 › Literatura del realismo (características, representantes y obras literarias)
 › Literatura de las vanguardias (surrealismo, dadaísmo y futurismo), (características, represen-
tantes y obras literarias)
 › Corrientes literarias contemporáneas (existencialismo, teatro del absurdo, grupo de los con-
temporáneos o boom latinoamericano), (representantes y obras literarias)
 › Literatura emergente (características)
Subárea: Géneros literarios y sus elementos estructurales
 › Narrativa (características, subgéneros, elementos estructurales y formales)
 › Lírica (características, subgéneros, lenguaje connotativo y denotativo, figuras retóricas)
 › Representación teatral (características, subgéneros y elementos)
 › Ensayo literario (estructura, elementos paratextuales, tesis, postura, hecho y opinión)
Bibliografía
 › Beristáin, H. (1995). Diccionario de retórica y poética (7a ed.). Porrúa.
 › de la Calleja López, M. A., & Salazar López, J. (2018). Literatura universal . Santillana.
 › Chorén, J., Goicoechea, G., & Rull, M. de los Á. (2014). Literatura Mexicana e Hispanoamericana . 
Grupo Editorial Patria.
 › Correa Pérez, A., & Orozco Torre, A. (2011). Literatura universal (3a ed.). Pearson.
 › del Río Martínez, M. A. (2004). Literatura. Un viaje a través de los géneros. McGraw Hill.
72
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplo de reactivo
¿Cuál es la obra literaria que pertenece a la cultura romana?
Opción Argumentación
A) La teogonía Incorrecta. La teogonía fue escrita por el poe -
ta griego Hesíodo, versa en torno a la historia 
del origen de los dioses griegos y desarrolla 
a los personajes muy similares a los mortales 
humanos.
Opción Argumentación
B) Historia de la guerra del Peloponeso Incorrecta. Este texto fue escrito por Tucídi -
des, un poeta ateniense, que desarrolla el tema 
de las guerras que sucedieron en el Pelopone-
so, entre la Liga del Peloponeso y la Liga de 
Delos.
Opción Argumentación
C) Las metamorfosis Correcta. Las metamorfosis es un texto escrito 
por Publio Ovidio Nasón, un poeta romano 
que escribe cómo fue la evolución del hombre 
a través de las diferentes edades y, después, 
expone casos donde algunos personajes divi -
nos se transforman por diferentes razones.
Respuesta correcta. C
73
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Matemáticas financieras
Definición
Conocimientos de aritmética en cuanto a razones, proporciones directas e inversas, porcentaje, 
descuentos, sucesiones y series que son aplicables en situaciones financieras, así como uso de fór-
mulas que permiten el cálculo de alguna variable involucrada en el interés simple y las inversiones, 
estas en el ámbito de las finanzas personales. Conocimiento y aplicación de los elementos básicos 
de las Matemáticas financieras, además de la identificación y el cálculo de rubros que intervienen 
en la obtención del interés simple, en problemas que se presentan día a día por el uso de dinero.
Estructura del área
Área Subárea T ema Número 
de reactivos
Matemáticas
financieras
Elementos 
financieros 
básicos
Razones
14
Proporciones directas e inversas
Porcentajes
Descuentos
Sucesiones y series
Interés simple
Elementos de interés simple y amortización
10
Inversiones
Temario
Subárea: Elementos financieros básicos 
 › Razón aritmética a partir de su antecedente y consecuente y como proporción
 › Proporcionalidad directa e inversa en el ámbito financiero
 › Cantidad inicial y final, incremento y decremento
 › Precio inicial, porcentaje de descuento y precio final
 › Términos, diferencias y valores faltantes de sucesiones con números enteros y fraccionarios
74
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Subárea: Interés simple
 › Saldo insoluto
 › Tasa y periodo de interés
 › Monto de inversión
 › Tiempo de inversión
 › Capital de inversión
Bibliografía
 › Baldor, A. (2007). Aritmética (2a ed.). Grupo Editorial Patria.
 › Colegio Nacional de Matemáticas (2009). Matemáticas simplificadas  (2a ed.). Pearson.
 › Díaz Mata, A., & Aguilera Gómez, V. M. (2013). Matemáticas financieras  (5a ed.). McGraw Hill. 
 › García Hernández, J. (1992). Cálculo mercantil . Trillas.
 › Portus Govinden, L. (1990). Matemáticas financieras (3a ed.). McGraw Hill.
 › Rodríguez Franco, J., Rodríguez Jiménez, E. C., & Pierdant Rodríguez, A. I. (2014). Matemáticas 
financieras. Grupo Editorial Patria.
 › Vidaurri Aguirre, H. M. (2020). Matemáticas financieras (7a ed.). Cengage Learning.
 › Villalobos, José Luis (2009). Matemáticas financieras (3a ed.). Pearson.
75
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplo de reactivo
¿Cuál es el precio total que pagó una persona por su auto, con precio original de $335,900 si 
dio 23 % de enganche, y lo compró a un plazo de 1 año con un interés de 15 % anual sobre el 
remanente?
Opción Argumentación
A) $297,439.45 Incorrecta. El valor original se debe multipli -
car por 23 % de anticipo para conocerlo. Apar-
te se debe multiplicar el valor original por 77 
%, que es lo que se financió, y lo que resulte 
por 1.15, que es la suma de lo financiado más 
el interés anual; pero incorrectamente no se 
agrega el valor del anticipo. Primero $335,900 
por 23 % igual a $77,257. Aparte $335,900 por 
77 % igual a $258,643, luego esta última canti-
dad por 1.15 igual a $297,439.45.
Opción Argumentación
B) $374,696.45 Correcta. El valor original se debe multiplicar 
por 23 % de anticipo para conocerlo. Aparte 
se debe multiplicar el valor original por 77 %, 
que es lo que se financió, y lo que resulte por 
1.15, que es la suma de lo financiado más el 
interés anual y a la cantidad resultante se le 
suma el valor del anticipo. Primero $335,900 
por 23 % igual a $77,257. Aparte $335,900 por 
77 % igual a $258,643, luego esta última canti-
dad por 1.15 igual a $297,439.45 y por último 
$297,439.45 más $77,257 para dar el total co-
rrecto pagado de $374,696.45.
76
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Opción Argumentación
C) $386,285.00 Incorrecta. Se multiplica el valor del vehículo 
de $335,900 por 15 %, que es el interés anual, 
y esa cantidad se suma a la primera cifra. 
$335,900 por 15 % igual a $50,385 y la suma 
de estas dos cantidades da un resultado inco -
rrecto de $386,285.
Respuesta correcta: B
77
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Premedicina
Definición
Son conocimientos relacionados con el proceso salud-enfermedad bajo una perspectiva que com-
prende desde la salud pública y comunitaria hasta el organismo, los componentes de este y sus 
niveles de organización, entendiéndolo como un sistema compuesto por órganos, tejidos, células y 
moléculas, además de las relaciones, fenómenos y procesos vitales que en ellos ocurren.
Estructura del área
Área Subárea T ema Número 
de reactivos
Premedicina
Salud pública 
y medicina 
comunitaria
Concepto de salud y enfermedad
10
Triada ecológica
Historia natural de la enfermedad
Signos y síntomas
Anatomía 
y fisiología
Niveles de organización y divisiones anatómicas
18
Sistema nervioso
Sistema endócrino y aparato digestivo
Sistemas inmunológico y linfático
Sistemas tegumentario y músculo esquelético
Aparatos cardiovascular y respiratorio
Aparatos urinario y reproductor
Biología celular
y microbiología
Organelos celulares y sus funciones
10
Metabolismo y respiración celular
Genética y mecanismos de la herencia
Microbiología y parasitología médica
Bioquímica 
y biología 
molecular
Transporte membranal
10Biomoléculas
Farmacología
78
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Temario
Subárea: Salud pública y medicina comunitaria
 › Concepto de salud y enfermedad
 › Elementos de la triada ecológica
 › Eslabones de la cadena epidemiológica
 › Tipos de agente causal
 › Definición de historia natural de la enfermedad
 › Periodos de la historia natural de la enfermedad y niveles de prevención de acuerdo con el mo-
delo de Leavell y Clark
 › Signos y síntomas (datos clínicos y sus parámetros)
Subárea: Anatomía y fisiología
 › Características morfofuncionales de sistemas, aparatos y órganos
 › Representación gráfica de los planos anatómicos
 › Términos anatómicos de relación y comparación en función de las zonas anatómicas
 › Sistema nervioso (estructura y funciones básicas)
 › Sistema endócrino (función de las hormonas)
 › Sistema inmunológico (componentes y tipos de respuesta)
 › Sistema linfático (estructura y funciones básicas)
 › Sistema tegumentario (estructura y funciones básicas)
 › Sistema músculo esquelético (estructura y funciones básicas)
 › Aparato cardiovascular (estructura y funciones básicas)
 › Aparato respiratorio (estructura y funciones básicas)
 › Aparato digestivo (estructura, funciones básicas y etapas)
 › Aparato urinario (estructura y funciones básicas)
 › Aparato reproductor (estructura y funciones básicas)
Subárea: Biología celular y microbiología 
 › Estructura y función celular
 › Tipos de células
 › Tipos de reacciones metabólicas
 › Productos de la glucólisis
 › Productos del ciclo de Krebs
 › Mecanismos que provocan enfermedades hereditarias
 › Componentes de los elementos generales del material genético humano
 › Características morfológicas de los hongos, parásitos, virus y bacterias
79
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Subárea: Bioquímica y biología molecular 
 › Componentes de los distintos elementos de la membrana celular
 › Tipos de transporte membranal
 › Características y funciones de carbohidratos, lípidos, proteínas y vitaminas
 › Características, funciones y vías de administración de los grupos farmacológicos
 › Objeto de estudio de las ramas de la farmacología
 › Gradiente de concentración de los tipos de solución
Bibliografía
 › Chávez Hernández, A. (2014). Farmacología general. Una guía de estudio. McGraw Hill.
 › Fortoul Van der Goes, T. I. (2017). Histología y biología celular (3a ed.). McGraw Hill.
 › Higashida Hirose, B. (2014). Ciencias de la salud (7a ed.). McGraw Hill.
 › Kierszenbaum, A., & Tres, L. (2020). Histología y biología celular. Introducción a la anatomía patológica 
(5a ed.). Elsevier.
 › Lozano Teruel, J. A., Galindo Cascales, J. D., García-Borrón Martínez, J. C., Martínez-Liarte, J. 
H., Peñafiel García, R., & Solano Muñoz, F. (2005). Bioquímica y biología molecular para ciencias de 
la salud (3a ed.). McGraw Hill.
 › Mathews, C. K., van Holde, K. E., & Ahern, K. G. (2002). Bioquímica (3a ed.). Pearson.
 › Moore, K. L., Dailey, A. F., & Agur, A. M. R. (2019). Moore. Fundamentos de anatomía con orientación 
clínica (6a ed.). Wolters Kluwer.
 › Murray, P. R., Rosenthal, K. S., & Pfaller, M. A. (2017). Microbiología médica (8a. ed.). Elsevier.
 › Organización Panamericana de la Salud (s.f.). Módulos de Principios de Epidemiología para el 
Control de Enfermedades ( MOPECE). https://www3.paho.org/hq/index.php?option=com_con-
tent&view=article&id=9161:2013-mopece-training-modules-epidemiology&Itemid=0&lan-
g=es#gsc.tab=0
 › Rizzo, D. C. (2011). Fundamentos de anatomía y fisiología (3a ed.). Cengage Learning Editores.
 › Saladin, K. S. (2013). Anatomía y fisiología. La unidad entre forma y función (8a ed.). McGraw Hill.
 › Tortora, G. J., & Derrickson, B. (2018). Principios de anatomía y fisiología (15a ed.). Médica Panamericana.
80
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplo de reactivo
Un paciente presenta los siguientes signos vitales: temperatura de 36.6 °C, presión arterial de 
140/95 mmHg y frecuencia cardiaca de 60/min.
Identifique el dato clínico que se encuentra fuera de parámetros normales.
Opción Argumentación
A) Temperatura Incorrecta. La temperatura corporal normal 
se ubica entre 36.5 y 37 °C.
Opción Argumentación
B) Frecuencia cardiaca Incorrecta. La frecuencia cardiaca normal se 
ubica entre 60 y 100 lpm.
Opción Argumentación
C) Presión arterial Correcta. Se considera presión normal a aque-
lla ubicada por debajo de 130/90 mmHg.
Respuesta correcta. C
81
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Probabilidad y estadística
Definición
Se trata de conocimientos acerca de los elementos fundamentales estadísticos para la comprensión 
y representación de datos como frecuencias para su organización y análisis, mediante gráficas y 
medidas descriptivas. El cálculo de probabilidades y las técnicas de conteo empleadas para cuan-
tificar la posibilidad de ocurrencia en conjunto de eventos, la comprensión y aplicación de las 
distribuciones de los fenómenos; con el dominio de estos conocimientos, el sustentante será capaz 
de manejar datos en su vida académica de nivel superior, así como extraer información de reportes 
y artículos que incluyen datos en términos estadísticos y que en conjunto apoyan la toma de deci-
siones informadas.
Estructura del área
Área Subárea T ema Número 
de reactivos
Probabilidad 
y estadística
Estadística
Fundamentos: población, muestra 
y tipos de variables
12Frecuencias y sus representaciones
Medidas descriptivas
Probabilidad
Elementos: conjuntos y eventos
12Cálculo de la probabilidad
Distribuciones
Temario
Subárea: Estadística
 › Concepto de población y muestra
 › Tipos de variables estadísticas
 › Frecuencia relativa, absoluta y acumulada
 › Representación gráfica y tabular de frecuencias
 › Media, moda y mediana
 › Varianza y desviación estándar
 › Percentil
82
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Subárea: Probabilidad
 › Cardinalidad del espacio muestral
 › Teoría de conjuntos
 › Permutaciones, ordenaciones y variaciones
 › Axiomas
 › Técnicas de conteo
 › Tipos y cálculo de distribución
Bibliografía
 › De Oteyza, E., Hernández, C., Lam, E., & Carrillo, A. (2015). Probabilidad y estadística . Pearson.
 › Garza Olvera, B. (2014). Estadística y probabilidad . Pearson.
 › Lipschutz, S., & Lipson, M. (2010). Probabilidad. McGraw Hill.
83
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplo de reactivo
Calcule la media de los siguientes datos.
15, 22, 13, 17, 12, 16, 21, 22, 11, 26, 23
Opción Argumentación
A) 16 Incorrecta. El sustentante suma los valores de 
la lista, pero omite un 22 que se repite, con lo 
que obtiene 176; posteriormente, divide entre 
el total de datos, que es 11, y obtiene como re-
sultado 16.
Opción Argumentación
B) 17 Incorrecta El sustentante confunde la media 
con la mediana, por lo que ordena los datos 
en forma ascendente y toma el dato central; 
esto es, 11,12, 13, 15, 16, 17, 21, 22, 22, 23, 26. 
Así, el dato central o que divide a los datos en 
dos cantidades de datos iguales es el sexto que 
corresponde con 17.
Opción Argumentación
C) 18 Correcta. Para calcular la media es necesa -
rio sumar todos los datos y dividirlos entre el 
total. Entonces, la suma de todos los datos es 
198, que dividido entre 11 resulta en 18.
Respuesta correcta. C
84
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Psicología
Definición
Evalúa conocimientos acerca de diferentes corrientes teóricas de la psicología, sus principales 
aportaciones y áreas de aplicación; la estructura y el funcionamiento del sistema nervioso central 
y periférico; la función de las neuronas y las hormonas, así como la comprensión de los procesos 
psicológicos que permiten interactuar con el entorno y reflexionar sobre los factores que determi-
nan el comportamiento humano.
Estructura del área
Área Subárea T ema Número 
de reactivos
Psicología
Bases 
biopsicosociales 
de la conducta
Sistema nervioso y endócrino
14Procesos psicológicos
Motivación, emoción y personalidad
Aportaciones 
de la psicología
Etapa precientífica
10Corrientes psicológicas
Áreas de especialización
Temario
Subárea: Bases biopsicosociales de la conducta
 › Sistema nervioso
 › Sistema nervioso central y periférico
 › Funciones de las neuronas
 › Sistema endócrino
 › Glándulas y hormonas
 › Procesos psicológicos
 › Clasificación
 › Tipos de memoria
 › Tipos de atención
 › Estilos de aprendizaje
 › Tipos de pensamiento
85
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
 › Motivación, emoción y personalidad
 › Teoría de la personalidad de Erikson
 › Tipos de temperamento
 › Tipos de motivación
 › Componentes de la emoción
Subárea: Aportaciones de la Psicología
 › Etapa precientífica
 › Objetivos de la psicología
 › Características científicas de la psicología
 › Postulados filosóficos
 › Corrientes psicológicas
 › Postulados
 › Condicionamiento clásico y operante
 › Teoría del desarrollo de Freud
 › Teoría del desarrollo de Piaget
 › Áreas de especialización
 › Funciones del psicólogo
Bibliografía
 › Alonso García, J. I. (2012). Psicología (2a ed.). McGraw Hill.
 › Arana Arana, F. (2012). Biología para bachillerato . Trillas.
 › Coon, D., & Mitterer, J. (2010). Introducción a la psicología. El acceso a la mente y la conducta  (12a 
ed.). Cengage Learning.
 › Fregoso Vera, M. J., & Gutiérrez Domínguez, M. A. (2008). Psicología básica (2a ed.). Edere.
 › Morris, C. G., & Maisto, A. A. (2011). Introducción a la psicología (13a ed.). Pearson.
 › Morris, C. G., & Maisto, A. A. (2009). Psicología (13a ed.). Pearson.
 › Navarro Cruz, R. (2012). Psicología 1. Nueva Imagen.
 › Navarro Cruz, R. (2015). Psicología 2. Nueva Imagen.
 › Ormrod, E. J. (2005). Aprendizaje humano (4a ed.). Pearson.
 › Papalia, D., & Martorell, G. (2017). Desarrollo humano (13a ed.). McGraw Hill.
86
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplo de reactivo
Seleccione el tipo de memoria presente en la situación.
Un joven recibe una invitación para celebrar un cumpleaños y recuerda con alegría los festejos 
que le hacían sus padres cuando era niño.
Opción Argumentación
A) Sensorial Incorrecta. La memoria sensorial es capaz de 
almacenar, durante unos segundos o milise -
gundos, la información captada por los senti -
dos de manera auditiva, visual, táctil, olfativa 
o gustativa. Dichas características no están 
presentes en la situación descrita.
Opción Argumentación
B) Episódica Correcta. La memoria episódica evoca re -
cuerdos de momentos, lugares, emociones, 
sucesos autobiográficos y detalles de los epi -
sodios más importantes de la vida de una per-
sona. En la situación descrita, cuando el joven 
recuerda cada festejo de cumpleaños que le 
celebraban sus padres, está empleando dicha 
memoria.
Opción Argumentación
C) Semántica Incorrecta. La memoria semántica hace refe -
rencia a los conocimientos que aprendemos 
sobre el mundo y sobre nuestra propia vida; 
es decir, se basa en las relaciones intraperso -
nales de cada contexto en el que nos desenvol-
vemos, lo cual no se relaciona con la situación 
descrita.
Respuesta correcta. B
87
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Química
Definición
Estos conocimientos permiten identificar las características de los materiales y sus propiedades 
a través de los enlaces químicos, los distintos tipos de soluciones, y el conocimiento del compor-
tamiento físico y químico del átomo de carbono, para lograr entender la estructura y los enlaces 
de compuestos orgánicos y biomoléculas; asimismo, permiten aplicar cálculos estequiométricos y 
ecuaciones químicas como representación de los procesos para la resolución de problemas.
Estructura del área
Área Subárea T ema Número 
de reactivos
Química
Fundamentos 
generales
Enlaces químicos y su relación 
con la electronegatividad
14
Soluciones
Balanceo de ecuaciones químicas
Estequiometría
Reacciones químicas
Química 
orgánica
Átomo de carbono
10
Estructura y nomenclatura
de hidrocarburos
Estructura y nomenclatura de grupos 
funcionales
Enlaces glucosídico y peptídico
en las biomoléculas
88
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Temario
Subárea: Fundamentos generales 
 › Tipos de enlaces químicos (ejemplos y diferencia numérica de electronegatividad)
 › Tipos, porcentaje, partes por millón y molaridad de soluciones
 › Tipos de reacciones químicas en ecuaciones balanceadas 
 › Coeficientes de reactivos y productos
 › Ecuaciones químicas que resultan de situaciones o experimentos científicos
 › Átomos de elementos y compuestos en ecuaciones químicas
 › Relación estequiométrica entre reactivos y compuestos 
 › Gramos y moles de reactivos y productos
 › Ejemplos de procesos endotérmicos y exotérmicos
 › Valor de entalpía de reacciones químicas de síntesis y combustión
 › Constante de equilibrio
Subárea: Química orgánica  
 › Propiedades e hibridación del átomo de carbono
 › Estructura lineal y geometría de alcanos, alquenos y alquinos
 › Reglas de la nomenclatura IUPAC para estructuras de hidrocarburos y compuestos orgánicos
 › Estructura y descripción de grupos funcionales
 › Nombre y estructura de carbohidratos y aminoácidos
 › Estructura de los enlaces glucosídico y peptídico
Bibliografía
 › Brown, T. L., LeMay, H. E., Jr., Bursten, B. E., & Burdge, J. R. (2004). Química. La ciencia central 
(9a ed.). Pearson Educación.
 › Chang, R., & Goldsby, K. A. (2013). Química. McGraw Hill.
 › Dingrando, L., Gregg, K. V., Hainen, N., & Wistrom, C. (2003). Química: materia y cambio. 
McGraw Hill.
 › McMurry, J. (2012). Química orgánica (8a ed.). Cengage Learning.
89
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplo de reactivo
Determine el tipo de reacción representada en la ecuación química.
Fe + CuSO4 → FeSO4 + Cu
Opción Argumentación
A) Sustitución simple Correcta. La reacción química de sustitución 
simple es aquella en la que, a partir de dos re -
activos (un elemento y el otro compuesto), una 
parte del reactivo compuesto es sustituido por 
el reactivo elemental. En este caso, se tiene 
como reactivos Fe + CuSO4; el Fe es el reacti-
vo elemental y CuSO4 corresponde al reactivo 
compuesto. Por lo que Fe++ se une a SO 4--, 
sustituyendo así al Cu++ para dar como pro -
ducto FeSO4 + Cu. El modelo algebraico es A 
+ BC → AC + B.
Opción Argumentación
B) Doble sustitución Incorrecta. La reacción química de doble sus-
titución es aquella en la que, a partir de dos 
reactivos compuestos, una fracción de los 
reactivos es desplazada por una fracción del 
otro reactivo y ambas forman un nuevo com-
puesto, lo que no sucede en la ecuación, ya que 
el resultado no genera este compuesto. Su mo-
delo algebraico es AB + CD → AD + BC.
Opción Argumentación
C) Análisis Incorrecta. La reacción de análisis es aquella 
en la que a partir de un solo producto se obtie-
nen dos o más productos. En la ecuación no se 
tiene un solo producto, si se considera FeSO 4 
+ Cu, por lo que no parte del modelo algebrai-
co, que es AB → A + B, propio de las reacciones 
de análisis.
Respuesta correcta. A
90
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Módulos de conocimientos disciplinares generales
Ciencias experimentales
Definición
Evalúa el conocimiento y la comprensión de teorías, leyes, principios y conceptos relacionados con 
fenómenos científicos, considerando aspectos de la naturaleza y sus respectivos procesos en las 
asignaturas de Química, Física y Biología. De igual forma, evalúa el conocimiento y la comprensión 
de los métodos y procedimientos de las ciencias experimentales para la resolución de problemas 
cotidianos y para la comprensión racional del entorno.
Estructura del área
Área Subárea T ema Número 
de reactivos
Ciencias 
experimentales
Química
Estructura y cambios de la materia
8
Lenguaje químico inorgánico
Cuantificación en las reacciones químicas
Compuestos del carbono y macromoléculas
Física
Cinemática
8
Dinámica
Termología
Electricidad y magnetismo
Biología
Estructura y metabolismo celular
8
Sistemas de integración y regulación
Genética y sus aplicaciones
Evolución y diversidad biológica
91
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Temario
Subárea: Química
 › Configuración química de los elementos y cambios de estado de la materia
 › Tipos de reacciones y ecuaciones químicas
 › Cálculo de materia, de reactivo limitante o el rendimiento de una reacción química en una 
ecuación balanceada
 › Funciones, estructura o tipos de enlace de las macromoléculas y nomenclatura IUPAC
Subárea: Física
 › Representación del movimiento rectilíneo uniforme y uniformemente acelerado y cálculo de la 
magnitud de la distancia, la aceleración o el tiempo
 › Leyes de Newton en fenómenos de la vida cotidiana y cálculo de la magnitud de la aceleración, 
la masa o la fuerza
 › Equilibrio térmico y cálculo de capacidad calorífica o calor específico
 › Ley de Coulomb, ley de Ohm, cálculo de carga eléctrica y campo eléctrico
Subárea: Biología
 › Estructuras, funciones celulares y procesos metabólicos
 › Estructuras y alteraciones de los sistemas nervioso, endócrino y reproductivo
 › Tipos de herencia y técnicas de ingeniería genética
 › Teorías, mecanismos evolutivos y acciones que contribuyen a la preservación o al deterioro de 
la biodiversidad
Bibliografía
 › Audesirk, T., Audesirk, G., & Byers, B. E. (2013). Biología. La vida en la Tierra con fisiología (9a ed.). 
Pearson Educación. 
 › Carabias, J., Meave, J. A., Valverde, T., & Cano-Santana, Z. (2009). Ecología y medio ambiente en el 
siglo XXI. Pearson Educación.
 › Chang, R., & Goldsby, K. A. (2013). Química. McGraw Hill.
 › Curtis, H., Barnes, S., Schnek, A., & Massarini, A. (2008). Biología (7a ed.). Médica Panamericana.
 › McMurry, J. (2012). Química orgánica (8a ed.). Cengage Learning.
 › Miller, K. R., & Levine, J. S. (2010). Biología. Pearson Educación.
 › Tippens, P. E. (2007). Física, conceptos y aplicaciones (7a ed.). McGraw Hill.
92
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ejemplo de reactivo
¿En cuál de las siguientes aplicaciones de calor que se realizan en un spa  se presenta un equili -
brio térmico?
Opción Argumentación
A) Baño de vapor Incorrecta. Para generar vapor el agua debe 
tener 100 °C; estas temperaturas ayudan a ca-
lentar el ambiente, pero nunca llegan a la mis-
ma temperatura (equilibrio térmico), ya que 
los gases son malos conductores del calor.
Opción Argumentación
B) Remojo de pies en agua caliente Correcta. El agua caliente, en contacto con la 
piel, transmite su temperatura a los pies para 
que sea fácil la exfoliación. En un momento 
dado, la piel de los pies y el agua tendrán la 
misma temperatura.
Opción Argumentación
C) Secado de cabello Incorrecta. El aire caliente, al ser un gas, no 
es buen conductor del calor y no transmite su 
temperatura al cabello; únicamente ayuda a 
reducir la humedad, pero no se logra un equi-
librio térmico.
Respuesta correcta. B
93
Guía para el sustentante · Examen Nacional de Ingreso 
a la Educación Superior · EXANI-II
Ciencias sociales
Definición
Evalúa los elementos básicos de las disciplinas que conforman el campo de estudio de las Ciencias so-
ciales, así como el conocimiento de los procesos históricos, su evolución y las problemáticas sociales. 
También aborda la comprensión de los fenómenos y problemas sociales actuales, el análisis y la 
interpretación del entorno social y las implicaciones de asumirse como un ser social consciente de 
su hacer en un mundo cambiante.
Estructura del área
Área Subárea T ema Número 
de reactivos
Ciencias 
sociales
Construcción 
del conocimiento
Tipos de conocimiento
12
Acontecimientos históricos y concepciones 
ideológicas
Objeto de estudio de las ciencias
Interpretaciones científicas
Estudio de los 
fenómenos sociales
Proceso de socialización del ser social 
e individual
12El ser social en el entorno social
Categorías y fenómenos sociales
Instituciones del Estado mexicano
Temario
Subárea: Construcción del conocimiento
 › Tipos de conocimiento: intuitivo, empírico, religioso, filosófico o científico
 › Acontecimientos históricos: Revolución Científica, Revolución Industrial y Revolución francesa
 › Concepciones ideológicas: Ilustración, racionalismo, empirismo y evolucionismo unilineal
› Objeto de estudio de las ciencias sociales: antropología, ciencia política, derecho, economía, 
geografía, historia, psicología y sociología
 › Interpretaciones científicas: positivismo, materialismo histórico, estructural funcionalismo, 
teoría comprensiva y teoría crítica
Subárea: Estudio de los fenómenos sociales
 › Definición y características del ser social, ser individual, acción social y acción individual
 › Tipos de acciones sociales: con arreglo a fines y arreglo a valores
 › Etapas de socialización: primaria, secundaria y terciaria
 › Influencia de los entornos sociales: familiar, educativo, laboral, cultural e histórico
 › Sociedad y categorías sociales: clase social, grupo social, proceso social y práctica social
 › Fenómenos sociales: transvaloración, derechos humanos, discriminación y migración
 › Finalidad y funciones de las instituciones del Estado mexicano
Bibliografía
 › Berger, P. L., & Luckmann, T. (1986). La construcción social de la realidad. Amorrortu editores.
 › Castañón Moreno, J., Hilario de la Luz, O., Romero Rivas, H., Sosa Menera A., Ortiz Ceballos, 
V., Trujillo Mutio, M. G., Medina González, M., & Mendoza Castro, M. E. (2000). Introducción a 
las ciencias sociales II. Colegio de Bachilleres.
 › Chesnokov, D. I. (1966). Materialismo histórico. Pueblos Unidos.
 › Cortés Xiqui, J. P. (2016). Introducción a las Ciencias Sociales. Primer semestre. Secretaría de Educa-
ción Pública.
 › Durkheim, É. (1986). Las reglas del método sociológico. Fondo de Cultura Económica.
 › Escudero Gutiérrez, A. (2009). La Revolución Industrial. Una nueva era. Grupo Anaya.
 › Gómez Jara, F. A. (2005). Sociología. De acuerdo con los programas vigentes. Porrúa.
 › Kaminsky, G. (1990). Socialización. Trillas.
 › Kottak, C. P. (2011). Antropología cultural (14a ed.). McGraw Hill.
 › Morales Alcantar, S. (2013). Ciencias Sociales 1. Análisis de mi comunidad . Limusa.
 › Petruccelli, A. G. (2010). Materialismo histórico: interpretaciones y controversias. Prometeo Libros.
 › Piña Osorio, J. M., & Chávez Arellano, M. E. (2017). Introducción a las ciencias sociales  (4a ed.). 
Grupo Editorial Patria.
 › Rico Diener, E., Nudelman Speckman, D., & Vázquez del Mercado, M. B. (2015). Introducción a 
las ciencias sociales (3a ed.). Macmillan Education.
 › Rico Diener, E., & Nudelman Speckman, D. (2018). Introducción a las ciencias sociales. Macmillan 
Education.
 › Schettino, M. (2018). Introducción a las ciencias sociales (5a ed.). Pearson.
 › Weber, M. (2014). Economía y sociedad (3a ed.). FCE.
Ejemplo de reactivo
¿A qué tipo de socialización corresponde el ejemplo?
En una escuela primaria, un grupo de niños pelea antes de comenzar la ceremonia cívica; el 
profesor los calma y pone como ejemplo de buen comportamiento a los héroes nacionales. Los 
estudiantes reaccionan positivamente y saludan con respeto a la bandera nacional.
Opción Argumentación
A) Primaria Correcta. Esta se desarrolla desde que el indi-
viduo nace hasta los primeros años de vida, y 
por medio de ella se convierte en miembro de 
la colectividad. Comienza en el núcleo familiar 
y luego se traslada a las primeras instituciones 
educativas, en donde socializa con sus iguales 
por medio de la enseñanza del profesor.
Opción Argumentación
B) Secundaria Incorrecta. En esta etapa la sociabilidad co -
mienza a darse entre sus iguales en un am -
biente en el que aprende a respetar a los demás 
y a ser respetado; comienza en la última etapa 
de la adolescencia y continúa en su etapa adul-
ta. Las instituciones educativas superiores, el 
ambiente laboral, las instituciones políticas, 
económicas o civiles son el ambiente de este 
tipo de socialización.
Opción Argumentación
C) Resocialización Incorrecta. Los casos de resocialización se 
dan cuando los individuos han superado las 
dos etapas previas, pero han incurrido en 
conductas antisociales, por ello se busca su 
reinserción.
Respuesta correcta. A
El Centro Nacional de Evaluación para la Educación Superior es una asociación civil 
sin fines de lucro constituida formalmente el 28 de abril de 1994, como consta en la 
escritura pública número 87036 pasada ante la fe del notario 49 del Distrito Federal. 
Sus órganos de gobierno son la Asamblea General, el Consejo Directivo y la Dirección 
General. Su máxima autoridad es la Asamblea General, cuya integración se presenta 
a continuación, según el sector al que pertenecen los asociados:
Asociaciones e instituciones educativas: Asociación Nacional de Universidades e Insti -
tuciones de Educación Superior, A.C.; Federación de Instituciones Mexicanas Parti -
culares de Educación Superior, A.C.; Instituto Politécnico Nacional; Tecnológico de 
Monterrey; Universidad Autónoma del Estado de México; Universidad Autónoma 
de San Luis Potosí; Universidad Autónoma de Yucatán; Universidad Popular Autóno-
ma del Estado de Puebla; Universidad Tecnológica de México.
Asociaciones y colegios de profesionales: Barra Mexicana Colegio de Abogados, A.C.; 
Colegio Nacional de Actuarios, A.C.; Colegio Nacional de Psicólogos, A.C.; Federación 
de Colegios y Asociación de Médicos Veterinarios y Zootecnistas de México, A.C.; 
Instituto Mexicano de Contadores Públicos, A.C.
Organizaciones productivas y sociales: Academia de Ingeniería, A.C.; Academia Mexicana 
de Ciencias, A.C.; Academia Nacional de Medicina, A.C.; Fundación ICA, A.C.
Autoridades educativas gubernamentales:  Secretaría de Educación Pública. 
El Centro está inscrito desde el 10 de marzo de 1995 en el Registro Nacional de Ins -
tituciones Científicas y Tecnológicas del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, 
con el número 506. Asimismo, es miembro de estas organizaciones: International 
Association for Educational Assessment; European Association of Institutional Re -
search; Consortium for North American Higher Education Collaboration; Institutional 
Management for Higher Education de la OCDE.

